ערב טוב לכולם. אשתדל לא להציק אך לעדכן במה שחשוב.
הרבה אנשים שאלו אותי הערב בעקבות הסקר: איך יכול להיות שהימין מתחזק אבל רוב הציבור רוצה שביבי יילך הביתה. קבלו את הפילוח לפי מפלגה שעונה על השאלה המסקרנת הזו
שימו לב: החרדים מאמינים לביבי יותר משהליכודניקים מאמינים לו...
ונקודה למחשבה: אם נתניהו ימשיך להפגין חולשה בקרב בוחרי שס ליברמן וכחלון זה נתון מדאיג מבחינתו. הוא זקוק לא רק לקולות בליכוד אלא גם לתמיכה בימין.
קמיל פוקס עם נתון מדהים שלא פורסם: 71 אחוז ממצביעי הליכוד חושבים שהמשטרה מנסה לעשות הפיכה שלטונית נגד ראש הממשלה
בכלל הציבור - 34 אחוז שגם זה דבר יוצא דופן
הראיון עם הפרטים בדקלסגל אחרי חדשות 9 בגלצ
ינון מגל בראיון לגלצ: כעורך וואלה הופעלו עליי לחצים כבדים מלמעלה לסיקור בעד נתניהו
סיפר שלא זומן לעדות
תזכורת מראש ממשלה אחר שקיבל מתנות. מהסרט של יוסף סידר. שם זה נגמר בלי כתב אישום
ראשי ממשלה שהסתבכו בעבר ומה אפשר ללמוד על העתיד
יאיר לפיד בראיון ליונית לוי בחדשות 2: אני רק עד מסייע, לא עד מפתח.
לפיד: שכחתי את האירוע עם מילצן ונתניהו עד שהמשטרה הזכירה לי את זה.
קור הרוח שבו לפיד מחסל את חברו הטוב מילצן מעורר מחשבה שאת האכזריות הדרושה לראשות ממשלה כבר יש לו
והנה, לא שולל ישיבה עתידית עם נתניהו
החלק החשוב מדברי מנדלבליט. ובנוסף: מעניק גיבוי מוחלט לחוקרים שפעלו ממניעים מקצועיים בלבד - תשובת נגד לטענות נגד רונירוני
חברים אתם קצת שקטים פה הערב. אני מרגיש שאני מדבר אל הקיר בבית הזה
למסמסים: כן, זו הייתה בדיחה
ציטוט השבת שייך למועמד לראשות מרצ אבי בוסקילה בראיון לרוית הכט בהארץ
משהו בריצה של בוסקילה - שנראתה תחילה כהברקה בסגנון בנט של מרצ - נראה עכשיו כמירוץ קצת הזוי, בוסרי וחסר סיכוי
מזכיר את התחזיות מה יקרה אחרי ההמלצות: מאה אלף בכיכר. עכשיו יצא פוש מחדשות 2 על כמה מאות. כחלון עשה בשכל מבחינתו כשמיהר לחתוך לפני חודש. כשאין מתח אין המונים בכיכר
בזמנו, מעבר לביקורת על התוכן, היו רבים שחשבו שנאום נתניהו על ההמלצות הולכות לפח הוא טעות שתהפוך אותן לאירוע ענק. במבחן התוצאה נראה שקרה ההפך. די מדהים איך למרות התוכן החמור רהמ עבר אותן בקלילות מבחינה פוליטית. חוץ מקרעכץ אחד של בנט - הוא רק ביצר את הקואליציה ולאורך השדירה אין כמעט איש
מעירים לי באוזניה שאולי יש הסבר הפוך: ייתכן שדווקא חומרת ההמלצות השאירה אנשים בבית. כשאנשים הבינו שהמשטרה פעלה בכל הכוח, כמו שאומרים, הם לא ראו צורך לצאת מהבית
העברת חקירת תיק 4000 בזק-וואלה-אלוביץ-נתניהו למשטרה יחד עם הציטוטים על חולשות בתיק 1000 מביאים אותי לחשוב שבניגוד למקובל, דווקא תיק 2000 קוהרנטי יותר מתיק המתנות. 4000 הוא הרי כמו תיק נוני רק כזה שלכאורה התממש בסוף
למנדלבליט יהיה פיתוי לחפש את השיטה: סיקור חיובי בתמורה לחקיקה מיטיבה עם הבעלים
בתיק 2000 יש הקלטות אבל אין ביצוע, בתיק 4000 יש ביצוע אבל אין הקלטות. גל המעצרים הבוקר נועד למצוא את האקדח המעשן שיחליף את ההקלטות.
תזכורת מהעבר בחירות 2015
אל תחמיצו את הקטע הנפלא הבא, טקס הוקרה לארנון מילצן ב-2008:
הארץ: ניר חפץ הוא היועץ החשוד שנעצר בפרשת 4000
איציק כהן מתפטר מהכנסת במסגרת החוק הנורבגי.
המוכר לכולנו מהבית בספסופה
מי ייקח פרס ישראל למפעל חיים בשנת השבעים אני מהמר הימור פרוע על דוד לוי
ב. משתלב בסדר היום של בנט לשקם את מעמדו באזורי החיוג של הליכוד
ג. לחיצת היד בין נתניהו ודוד לוי שווה כל גרוש
רביב דרוקר ציטט הבוקר בהארץ דברים שאמרתי ב-2017 לפיהם נתניהו הוא מראשי הממשלה הפחות מושחתים שהיו פה, והתווכח עם הטיעון. מודה, גנבתי את התזה מדברים שאמר פרשן חשוב כמה חודשים לפניי, אחרי פרוץ תיקי 1000 ו-2000. התוכלו לנחש מי הפרשן
משרד האוצר שי באבד נחקר לאחרונה באזהרה בלהב 433 בחשד שניסה לרשום דוחות נהיגה בעת שהמנכל שהה ברכב על שני נהגים פיקטיביים. החוקרים ניסו לברר האם המנכל הורה לו לבצע את העבירות, זאת כיוון שהוא שהה ברכב ואף היה מעורב ברמה גבוהה. הנהג לקח על עצמו את ההאשמה.
אחד הדברים החשודים: דוחות משישי בלילה ליד ביתו של המנכל בשעות שבהן סביר שבאבד נהג לא נרשמו על הרכב שלו למרות פניות חוזרות ונשנות מהמשטרה. האוצר שילם את הקנס בשווי 9000 ! שקל
באבד גם העביר כספים במזומן לנהגו.
ממשרד האוצר נמסר בתגובה: מנכ"ל משרד האוצר פועל כל העת באופן חוקי בלבד, ובאופן דומה הורה גם לנהגו לפעול על פי חוק. ממניעים אנושיים ומתוך תחושת אחריות כלפי נהגו, המנכ"ל סייע לנהג מכספו האישי לצורך טיפול בהוצאות המשפטיות. כל טענה אחרת חסרת כל יסוד.
אני: מי זה במסך פה
אני: ומי זה ליד אבא
ולסיום היום - התמונה הזו צולמה בעמק המצלבה שלוש דקות, מהצד הנכון של ההר שעליו הכנסת שוכנת
לא שזו הפתעה מרעישה, אבל העצורים בתיק בזק: ניר חפץ, שלמה פילבר, סטלה הנדלר
וכמובן שאול אלוביץ וכל משפחתו בערך
בסך הכל דיון מעניין מאוד עד עכשיו בכנסת עם המפכל, וזה עוד לפני שפצה את פיו. שאלת המפתח: איך יתיר את הפלונטר שבו מחד הוא מספר ומתדרך על חוקרים פרטיים מסביבת רהמ שחגו סביב חוקרי נתניהו ומאידך לא עשה שום דבר מהותי בנושא
אלשיך: חבל שלא דנים פה על שאר פעילויות המשטרהסמוטריץ: חבל שלא דיברת עליהן בעובדה
אלשיך: התראיינתי כי הסבירו לי שאין לי פריבליגיה לא לדבר. אני מצטער שנחתכו מהראיון הדברים שקשורים לעניינים אחרים
אלשיך בטיפ לציבור: אם אתם רואים תמונה של עורך דין בעיתון - סימן שהוא המדליף.
אלשיך: לא ייחסתי לראש הממשלה את עניין החוקרים הפרטיים
צר לי, אגב, אבל בשיחות רקע לא איתי המפכל וסביבתו היו ברורים מאוד מאוד ביחס לכך שמדובר בנתניהו
דוברות המשטרה אח"מ:במענה לפניות הרינו למסור כי
לבקשת משטרת ישראל, הורה היום ביהמ"ש לצמצם את
צו איסור הפרסום שהיה מוטל עד כה בעניין תיק חקירה 1270.במסגרת הלחימה הסדורה של משטרת ישראל כנגד עבירות הנוגעות לטוהר המידות ושחיתות ציבורית, ונוכח ראיות אשר העלו חשדות לביצוע עבירות נוספות, פתחה אתמול היחידה הארצית למאבק בפשיעה הכלכלית בלהב 433 בחקירה גלויה בתום תקופה של
פעילות סמויה.משטרת ישראל עצרה הבוקר אתמול שני חשודים בתום חקירה סמויה ומאומצת במהלכה נבדק חשד לביצוע עבירות פליליות ובכלל זה עבירות מתחום טוהר המידות ושחיתות ציבורית. במסגרת החקירה הצטברו חשדות ביחס לעבירות כאמור, אשר התבצעו בשלהי שנת 2015, עת נעשתה פנייה לעובדת ציבור בכירה בהצעה לסייע לקדם את מינויה למשרת היועמ"ש
ובכך להטות את הליך הבחירה לטובת המועמדת, לכאורה בתמורה להבטחה עתידית מצד המועמדת לגבי החלטה עתידית שלה בפרשה פלילית מסויימת, שבה היה לחשודים עניין.עפ"י הראיות שנאספו עד כה,
פנייה זו למועמדת לא צלחה בסופו של דבר. החקירה נמצאת בעיצומה ומתנהלת בליווי פרקליטת מחוז תל אביב מיסוי וכלכלה. במסגרת החקירה, ניגבו גירסאות המעורבים . המועמדת מסרה עדות פתוחה לגבי השתלשלות הדברים. שני החשודים נחקרו באזהרה בחשד לעבירות מתחום טוהר המידות ושחיתות ציבורית. בשלב זה הוחלט לבקש להאריך את מעצר החשודים
לצורך המשך החקירה.משטרת ישראל תמשיך לחקור ולחשוף תהליכים פסולים, תוך ניגוד עניינים, וכן לחתור ולהגיע לכל מקום בו יש חשד לשחיתות ציבורית הפוגעת בסדרי השלטון ובאזרחים הנורמטיביים.
ותגובת ראש הממשלה: מטעמו של ראש הממשלה נמסר בתגובה:ניר חפץ מעולם לא הציע את ההצעה ההזויה הזאת בפני ראש הממשלה ורעייתו, הוא מעולם לא נתבקש על ידם להציע הצעה כזאת, ואיננו מאמינים שחפץ אפילו העלה דבר כזה על דעתו.תכף יאשימו את הזוג נתניהו גם ברצח ארלוזורוב.
והנה בהילוך איטי הרגע המדהים הבא:
המפכל מבקש הפסקה - וההודעה על נתניהו יוצאת
חברים, כל התיקים כבודם במקומם מונח, אבל פרשת גרסטל חפץ עם פוטנציאל גרעיני.
המבחן פשוט - אם חפץ עד מדינה, המשמעות היא שהוא מביא את ראשם של הזוג נתניהו
אם לא - הם לא היו מעורבים. מה שמעלה בכל זאת שאלות מטרידות מאוד. הרי חפץ לא ביקש לסגור את התיק של עצמו
החשוד בתיווך - אלי קמיר
ועכשיו טויסט בעלילה - ביהמש מסרב להאריך את מעצר חפץ ושולח את קמיר למעצר בית. משונה ומעניין
חפץ מכחיש ומעצרו לא הוארך קמיר במעצר בית המשטרה שוקלת לערער גרסטל העידה עדות פתוחה אבל אחרי שנתיים וחצי. לא רק נתניהו, גם המשטרה פה בצלש או טרש.
נשיאת בית המשפט המחוזי קיבלה לפני שנתיים וחצי הצעת שוחד מסמרת שיער, סיציליאנית. איפה היא הייתה מסוף 2015 ועד תחילת 2018 משהו פה מאוד מוזר ומריח משונה
מה גם שהיא לא עלתה לחמישייה הסופית אז אם כך ההצעה הייתה צריכה להיות מוקדמת יותר
ובינתיים בחזית אחרת: גלצ פרסמו היום שבניגוד לטענותיו, יאיר לפיד לא מילא בטופס ניגוד העניינים את שמו של ארנון מילצן.
מנפלאות הארכיון: המגשרת בתביעה של שרה נתניהו נגד בן כספית - השופטת הילה גרסטל
ואז מגיע הפוש הבא, סהכ אירוע נורמלי ורגיל במדינה משעממת
לפי דיווח של גליקמן מערוץ 10 השופטת גרסטל לא שיתפה פעולה באופן מלא עם המשטרה. די נו. שמישהו יגיד שכל זה סאטירה פרועה
וואלה מדווחים שניר חפץ עד מדינה. יהיה רגע קסום אם חפץ יתקשר לוואלה לדרוש לשנות את זה בשליחות ביבי
סיכום ביניים מחקירות נתניהו: עד כה נחקרו והעידו המול החזק בישראל, מנכל החברה הציבורית הגדולה במדינה, סוכן מוסד שהוא גם טייקון, שלושה מיליארדרים, נשיאת המחוזי, שני שרים, חכ ובקרוב גם נשיאת העליון.
מיד בפייסבוק שלי שאלות ותשובות בחי. יותר שאלות מתשובות מן הסתם
ודאי תתעניינו לשמוע שהיועמש, בהתקף אופטימיות חסר תקנה, אחרי חודשי עבודה מאומצת לקח היום יום חופש עם המשפחה.
אם פילבר עד מדינה אז תם הטקס. זו התפתחות עוצרת נשימה
לא אם. הוא חותם
אין לי מילים לתאר את הדרמה.
מת על אלה שאומרים אין לי מילים תוך שהם משתמשים במילים. אם אין לך מילים אז איך יש לך
זאת ועוד הרהורים פילוסופיים - במהדורה המרכזית
וביקום מקביל - נתניהו מוציא כעת את ההודעה הבאה
ראש הממשלה בנימין נתניהו על דברי אבו מאזן:עבאס לא חידש שום דבר. הוא ממשיך לברוח מהשלום, וממשיך לשלם לטרוריסטים ולמשפחות שלהם 347 מיליון דולר.
בסך הכל היה יום רגוע ושליו.
אז איך עבר עליכם היום שתפו קצת. חשוב לי לשמוע גם את הצד שלכם
זה אגב היה יום קסום ומתאים מאין כמוהו למסיבת יום המשפחה בגן צליל.
לסיכום היום - זה המערכון שהיה אתמול בארץ נהדרת.
למעט ההאשמה הדיבתית שאני מסמס בשידור ומשתמש בקצף גילוח דתיים לא משתמשים בסכין אז גם הקצף מתייתר יש במערכון דיון מעניין שמתכתב עם הראיון שעשינו בדקלסגל עם קיציס לפני שבועיים. טענתי שם שארץ נהדרת לא מאתגרת סאטירית את השקפות היסוד של השמאל ולא באמת נכנסה בשרון על פרשיותיו. בסוף הקטע יש רפרנס לזה. שווה דיון נרחב פעם.
עדכןן בפרשה היסטורית מהעבר הרחוק, היום בצהריים:
הנשיאה חיות העידה במשטרה ואמרה שלא ראתה בסיס לתלונה בזמן אמת
הודעה לתקשורת מטעם נשיאת בית המשפט העליון
נשיאת בית המשפט העליון, השופטת אסתר חיות, מסרה הערב בעדות פתוחה הודעה לחוקרי המשטרה בפרשת 1270. הנשיאה אישרה כי חברתה הנשיאה בדימוס הילה גרסטל, שהייתה מועמדת בשנת 2015 לתפקיד היועצת המשפטית לממשלה, סיפרה לה בדיעבד ולאחר שהמועמדות כבר לא הייתה רלוונטית, כי מישהו הקרוב לראש הממשלה דיבר עם ידיד שלה בעת שהייתה מועמדת וביקש לברר איתו מה תהיה עמדתה לגבי חקירות אשת ראש הממשלה. גרסטל הביעה בפני הנשיאה חיות זעזוע מהאירוע, אך היא הוסיפה כי לא תוכל לפרט מעבר לכך ולא תוכל לספר לה מי האנשים שבהם מדובר.
בשל מיעוט הפרטים והסיפור המעורפל שאותו בחרה גרסטל לספר לה, לא היה בידי הנשיאה חיות בסיס כלשהו לנקיטת כל צעד מצידה.
נשיאת בית המשפט העליון שומעת מנשיאת המחוזי המזועזעת על הצעת שוחד בתפקיד הרגיש במדינה. ואז שתיהן מושכות בכתפיים ושוכחות מהעסק לשנתיים וחצי. המדינה הזו השתגעה זה נשמע למישהו סביר
ואז גם מפרסמת הודעה שבה היא שוטחת בנחת את גרסתה, לתועלת כל הנחקרים. שיגעון
נסיים עם אסתר חיות בימים אחרים. ליל מנוחה
היו ימים. אוגוסט 2017
כמה מחשבות על פילבר ברשותכם
יש כל מיני סוגי עדי מדינה. העד הנקמן העד הנחלץ מהכלא העד המיוסר העד שמפיל הכל העד המסייע בקטנה
מיהו פילבר שאלה טובה שאלתם. הוא לא שולה זקן במובן הזה שאיננו מחפש לנקום בבוס. אין שם סיפור אהבה נכזבת אלא להפך - הערצה. פילבר חושב שנתניהו גדול המנהיגים בעת החדשה. הנסיבות כלאו אותו למצב הזה כמו ארי הרו בזמנו
אני משער שהוא מספר לעצמו שעדותו ממילא לא תעלה ולא תוריד. אבל מה מספר עד לעצמו פחות רלבנטי. השאלה במה מקדם החומר שמסר
והתשובה כפולה: ראשית, הוא מסמן לכל העצורים שכדאי להם לחתום גם. למשל - חפץ. למשל - אולי אפילו אלוביץ.
שנית, בתחום התוכן - עד שלא נראה לא נדע. פתח הכל וסגר את הסיפור כמו שולה או קיבל מחיר סוף עונה כמו הרו וגנור  תוך כמה ימים נדע
כבר 9:37 ושום עד מדינה, פרשה חדשה או שופטים במשטרה. היום הזה לא ממריא.
נתניהו לשרי הקבינט: עיניכם הרואות, עסקים כרגיל. ממשיך לעבוד למען המדינה
הנסיבות כלאו או קלעו או גם וגם
בינתיים גרף נחמד שנותן פרופורציות: חיפושים בשנה האחרונה בגוגל. לא כל הציבור
מסניף פוליטיקה לוריד ועד השבוע לא ידעתי מי זו
מעירים לי פה שאי אפשר להסניף לוריד. אז שותים חשיש
אז בגללי הוא חתם
אם הייתי צריך להמר לפני יומיים מי יהיה עד מדינה קודם - פילבר או חפץ - הייתי שם את כל הכסף על האחרון.
אם הייתי צריך להמר לפני שבועים מי יהיה עד מדינה נגד נתניהו קודם - פילבר או שרה - הייתי מהמר על האחרונה
אה, והערב יש סקר
מנסה לשדר עסקים כרגיל
בואו נדבר דקה על אילן ישועה.
מנכל וואלה הגיע למשטרה עם סטיפה של הקלטות ומסמכים על לחצים פוליטיים מלמעלה
יפה שתפס אומץ, או שכל, או את מצבו. אבל איך אדם שסתם פיות, צינזר, העלים וכיסה יכול להישאר עוד דקה עם איזושהי סמכות על אתר חדשות
האיש היה זרוע אנטי עיתונאית במשך שנים, שיעשה תשובה עם עצמו יעיד במשטרה ויפנה את תפקידו.
ב-2012 פגשתי את ישועה בנסיבות מסוימות. הוא סיפר בגאווה שהוא לא ישראל היום ואצלו יש עיתונות חופשית. המהמתי לעצמי.
אני עוד זוכר את הצנזור הבוטה של הטורים של אלדד יניב בהוראה מלמעלה
סקר חדשות עשר מראה שהציבור הושפע יותר לרעה מעדות לפיד מינוס שני מנדטים ליש עתיד מאשר מעדות פילבר נגד נתניהו הליכוד ללא שינוי. רוחות שונות לגמרי מנשבות מהאולפנים והפושים ומהציבור. זה לא חדש אבל העוצמה מפתיעה.
גם הקריאות נגד כחלון לא משתקפות כלל בסקרים.
דומני שעשיתי פה ספוילר קטן. סליחה.
דוברו של ראש הממשלה בתגובה גנרית משהו. אין לי מושג באיזה הקשר, קביל להכל מן הסתם:
אני מרגיש שלא הובהר משהו. אז הנה הוא: כשמנכל משרד מעיד שראש הממשלה עשה איקס פלילי וראש הממשלה אומר לא איקס ולא פלילי - אין מנוס מכתב אישום, ושיכריע בית המשפט
נסיים את היום עם תמונה של גמלים מדרום הר חברון
ללא פוליטיקה - האזור של דרום הר חברון בעונה הזו של השנה - עוצר נשימה.
בנט: לא אמרתי שאפרק ממשלה גם בכתב אישום. נקרא אותו אם יהיה ונחליט
שמעתם את הראיון שהבאנו עם פילבר מהארכיון על וואלה ובזק בדקלסגל אשתדל להעלות. מרתק
משיחות עם בכירים בקהיליה המשפטית עולים הדברים הבאים:הנשיאה חיות שמעה את הפרטים מהשופטת גרסטל תוך כדי שיחה על נושאים אחרים ולא לאחר ה"הצעה" לכאורה אלא לאחר מינוי מנדלבליט.חיות, לפי הבכירים, לא חשבה שיש בכך משהו פלילי ו/או עילה למשטרה. גם כיום אין לה פרטים ששינו את הערכתה זו, שכן היא ניזונה מהתקשורת.
כבל בתשובה לשאלתי מה ההבדל בין הפליליות ביחסי נתניהו-מוזס וכבל-מוזס: אם אתה לא רואה את ההבדל - כדאי שתחליף אופטומטריסט
גילוי נאות: אין לי כזה
פעם מישהו שאל את נתניהו למה הוא מקיף את עצמו בדתיים לאומיים. כי הם דיסקרטיים, השיב. מעניין מה הוא חושב כעבור שני עדי מדינה
ודווקא חפץ להפתעתי טרם חתם
האוטוקורקט הפך את גרסטל לארביב
על שטיין דובר רבות. גרוסקופף הוא קונצנזוס מוזר
קודם על ידי השופטים אבל בן טיפוחיו של פרידמן
ויהיה נשיא העליון ב-2035 אם למישהו יש תכניות
למישהו פה יש כיוון באזור בוגרשוב
סתם, סתם. מזכיר לי שב-2013 בשיא הוידוי הפוליטי של חכים על שימוש בגראס שאלנו פרי ואני את אורי אורבך זצל בערוץ הכנסת אם עישן גראס. ואם אגיד שכן, מישהו יאמין לי, השיב
טוב מעכשיו אהיה ממלכתי
כחלון בטוויטר:"למי שעוד היה ספק, עכשיו זה בדיוק הזמן להמשיך בכל הכח. שבת שלום."
מקריאת מוספי השבת אני חש בין השורות, בניואנסים דקים, שדעתם של כמה כותבים מעט איננה נוחה מנתניהו.
תנאי המעצר בישראל הם חרפה כל כך הרבה שנים. מצעד הבושה של הארכות מעצר מול המצלמות מתרחש פה כל יום. חבל שנזכרים רק עכשיו.
סקר חדשות 2 מאשש מה שנראה ונשמע ברחוב וברשתות: התמיכה בנתניהו שותה את המנדטים של כל שותפיו הליכוד בשיא של קרוב לשנה אבל הימין 63 - ובקיצור אין טעם פוליטי לבחירות
אלא אם ממש דחוף לו על החזרת ירון מזוז לכנסת
שאלות המפתח לשבוע הקרוב בסדר חשיבות עולה:1. האם ניר חפץ עד מדינה2. האם שאול אלוביץ עד מדינה3. האם עדות נתניהו בפרשת הצוללות הופכת לחקירה באזהרה
לא מקנא בשותפיו של נתניהו במערכת בחירות: ייצאו נגדו על רקע החקירות - יושמדו בימין לא ייצאו נגדו - יאבדו ייחוד ויושמדו בימין. מה הפלא שהם שומרים עליו מכל משמר
עימות בממשלה על מעצרו של ניר חפץ. רגב התלוננה על מקרים שהתפרסמו בימים האחרונים על תנאי מעצר.התפתח קרב צעקות בינה לבין איילת שקד שטענה שאיננה אחראית לכך ארדן: הפרסומים הטרידו אותי אז פניתי מיוזמתי לשבס. נציג השבס שישב בישיבת הממשלה אמר: טענות חפץ אינן נכונות, ראה רופא שלוש פעמים בחמישה ימים.
אגב התשתיות של בתי המעצר הן רובן מימי המנדט ובחלקן אף מימי העותמנים.
רגב: מאיפה הפשפשים חפץ הביא אותם מהבית
מספר מתפקדי העבודה הגיע ל-60,000
זה אומר שיחד עם השלושים אלף של מרצ יש לגוש המרכז שמאל כולל יש עתיד 90,001 איש בגופים הבוחרים
נבואה מופלאה של אדם ברוך, 2006.
חדשות עשר מפרסמים תיאום לגמרי פלילי בין שופטת המעצרים לחוקר בתיק בזק וואלה
השופטת תיאלץ לעזוב ביממה הקרובה
אסתר חיות תיאלץ לסיים את כהונתה של השופטת החצופה הזו עוד היום. ועוד משהו: הקלות הבלתי נסבלת של הארכת המעצרים היא הבעיה ולא פשפשים או בגדים להחלפה
הפרסום בערוץ 10 - עוד טובת הנאה ממילצן לנתניהו
יש לי הרגשה שכשנפתחה מהדורת חדשות 10 הערב השופטת פוזננסקי לא הייתה צריכה לעבוד קשה בשביל הפרצוף של המופתעת שלה
נזכר לפתע בחודש אוגוסט, כשקיבלתי מהרשות לניירות ערך טלפון אחרי השיחה המוקלטת עם פילבר. אתה משבש חקירה, הזהירו אותי.
בדיוק הערב, עוד לפני הפרסום, דיברתי בשש עם על כך שהבעיה העיקרית בישראל במעצרים אינה פשפשים ותאי מעצר טחובים אלא הקלות של מתן ימים במעצר מצד השופטים
אם צריך לעצור בתיק 4000, ויכול להיות מאוד שצריך - כדאי שלא תעשה זאת שופטת שמתכתבת עם התביעה.
אנשים מזועזעים מפרשת השופטת כאילו ש-99  מבקשות המעצר של המשטרה לא מאושרות אוטומטית אנשים מזועזעים מפרשת מינוי תמורת זיכוי כאילו שמאז קום המדינה לא מונו פה יועצים משפטיים שהפוליטיקאים סברו שיהיו נוחים להם. ככה זה עובד. הערב פשוט קיבלנו הזדמנות מדהימה להציץ לתהליך בלבן של העיניים
שלא לדבר על התגובה השקרית ממערכת המשפט שיחה שגרתית, לא תיאום. גם הכותב שלה צריך לעוף הביתה
הודעת דובר משרד המשפטים: היועץ המשפטי לממשלה ופרקליט המדינה רואים בחומרה רבה את האירוע שפורסם הערב אודות התכתבות בין עובד הרשות לני"ע לבין השופטת שדנה בהליכי המעצר בפרשה 4000. האירוע המתואר מנוגד לעקרונות היסוד שלפיהם נדרשים לפעול גורמי התביעה הכללית. מדובר באירוע חריג ומצער.היועץ המשפטי לממשלה ופרקליט המדינה הורו הערב, לאחר התייעצות, ובתיאום עם ראש הרשות לני"ע, על פתיחת חקירה משמעתית בעניין התנהגותו של עובד הרשות לני"ע. החקירה תנוהל ע"י אגף החקירות של נציבות שירות המדינה. היועץ המשפטי לממשלה ופרקליט המדינה סיכמו עם יו"ר הרשות לני"עכי עובד זה לא יטפל עוד בפרשה 4000.
העובד הודיע הערב ליו"ר הרשות לני"ע כי הוא יוצא לחופשה באופן מיידי עד לסיום הבירור בעניינו.
מהרשות נמסר כי את החקירה יוביל עוד אחר ממחלקת חקירות.דיוני המעצר של החשודים בפרשה 4000 יועברו לדיון בפני שופט אחר, אשר יבחן את מכלול הראיות שנאספו בחקירה.
המסקנה החשובה ביותר מפרשת פוזננסקי כץ: בפעם הבאה - רק טלגרם
לכל השמחים על עזיבתו של אראל סגל את גלצ: מי שהקיא אותו מהתחנה באמצעות לחץ פוליטי מבחוץ ומבפנים -1. פעל נגד האינטרס הציבורי לאיזון בשידור2. פעל נגד התחנה וקירב מאוד את סגירתה בהיעדר לגיטימציה מיותר ממחצית העם3. יקבל להערכתי בעתיד עיתונות ימין שתגרום לו להתגעגע לאראל.
אמיר אוחנה לנתניהו: תעשה פרצוף מופתע
באמת עדכנתי עכשיו על דאחקה של אמיר אוחנה מופתע מעצמי
אך השופטת תתבקש להתפטרבדיקת ההתכתבות בין השופטת והחוקר מעלה עבירות אתיות אך לא חשד לפלילים - כך מעריכים במערכת המשפטית, שעות לפני פרסום דוח נציב התלונות על שופטים. הנציב ריבלין נחשב לבעל דרישות מחמירות משופטים, ומסקנות בדיקתו לא יובילו כנראה לפתיחת חקירה פלילית. עם תום הבדיקה תתבקש השופטת להתפטר מתפקידה, ואם תסרב ייפתחו נגדה הליכי הדחה בועדה למינוי שופטים. בנוסף, נשיאת העליון פנתה לבתי משפט השלום ברחבי הארץ בבקשה לוודא איתם שהליכים בעייתיים דומים אינם מתקיימים אצל שופטי מעצרים נוספים. תשובות תתקבלנה במהלך היום.
בעניין אחר: קאיה נתניהו 2005-2018
גילויים חדשים: ההידרדרות במצבה הרפואי של קאיה - בעקבות פריצת דיסק
עכשיו, כשהשופט החדש האריך מעצר לחברה מפרשת בזק, מה יקרה אם הערב יתפרסם ווטסאפ שלו עם החוקר המשטרתי ובו סידרתי לכם שבוע לבקשתכם, תשמיד אחרי הקריאה ותיראה מופתע
להערכתי יעירו את מנכל טויטר בחוף המערבי ויודיעו לו: אדוני, הרשת שלך התפחמה באזור המזרח התיכון
מיד בחדשות: שופט חדש בצמרת המהדורה
פוזננסקי כץ לדין משמעתי
עד כאן מערכה ראשונה. בשניה חיות ושקד יניחו אקדח על שולחנה של השופטת ואם לא תתפטר - תודח
למי שחשב שמדובר רק בווטסאפ: דוח נציב התלונות קובע שמי שהציע לשופטת לדון בתיק בזמן השבתון הוא.... התובע! רפובליקת שוקו בננה
בבית משפט השלום בתל אביב נאה דורשים ואין מקיימים
תובע בוחר שופטת, מחניף לה במסרונים, מנהל איתה דיונים במעמד ווטסאפ ומקבל את מבוקשו. וזה עוד בתיק של חשודים חזקים ומקושרים.
אירוע סאטירי: השופטת פוזננסקי כץ ישבה בועדה שנועדה לטפל בכשלים בהליכים בבית המשפט הקודמים לכתב אישום.
מועצת גדולי התורה העבירה הוראה בכתב: להקדים את הגיוס לתקציב. המשמעות - אם אין רוב לחוק הגיוס החרדים ידחו את ההצבעה בקריאה שלישית על תקציב 2019
חוק הגיוס לא עולה להצבעה היום
פתיחת מרצ הייתה הצלחה אדירה ואני לא מתחרטת עליה לרגע. כל חיי הפוליטיים נלחמתי למען עקרונותיי וערכיי. הייתי עושה את הכל שוב גם בידיעת המחיר האישי מראש. אני במרצ וברצ מהיום שניתנה לי זכות בחירה, ועבורי מפלגה היא כלי לשינוי, לא סידור עבודה. לא פעם מתחתי ביקורת על פוליטיקאים שנדבקו לכיס, והיום יש לי הזדמנות לא לדרוש, אלא, גם לקיים ולהעביר מסר: נבחר הציבור הוא שליח הציבור שצריך להיאבק על העתיד לא על התפקיד. אני גאה בזכות שהייתה לי להנהיג את השמאל הישראלי, ואני שמחה לראות את מרצ נפתחת. אני יודעת שאני משאירה למי שיחליף, או תחליף, אותי מפלגה חזקה ומבוססת משקיבלתי לידיי.
ומשמעות העניין היא כמובן גם פרישה מהפוליטיקה
ובקיצור: יור מרצ תמר זנדברג
בנסיבות שנוצרו לא אוכל גם אני להתמודד לראשות מרצ.
בינתיים בעיר הקודש מודיעין
מה שמזכיר לי שהשידור החי הראשון שלי היה לפני 17 שנה בדיוק למילה האחרונה עם אורי אורבך ועירית לינור מהעדלידע בחברון. כי הדבר המרגיע ביותר בשידור הראשון זה ברוך מרזל שתוי מאחוריך ויריות באויר ברחוב השוהדא
בחירות2018  בכירים בליכוד: החרדים גבוה על העץ - גברו מאוד הסיכויים לבחירות
כתבים פוליטיים נמצאים בשני מצבי צבירה: מתלוננים על שיעמום או מבועתים מהאפשרות שייפלו עליהם בחירות
מה שמעניין זה שכרגע מנסים לנסח חוק גיוס בידיעה ברורה שייפסל על ידי בגצ. אבל לפחות ירוויחו שנתיים
הצעת פשרה שנבחנת כעת: חוק הגיוס יעבור בועדת השרים לפני התקציב אך ההצבעה בכנסת תתקיים רק לאחר הפגרה
קריאה מעמיקה של הסקר הפנימי שהליכוד פרסם הבוקר מובילה למסקנה המעניינת שהליכוד גנב 2 מנדטים מהמשותפת.
ובנימה רצינית יותר: היום מסתמן כיום חשוב מאוד. אחרי שנתניהו יידע מה יש למשטרה עליו הוא יגזור מזה את מהלכיו הפוליטיים. בעוד שבוע שבועיים נדע רטרואקטיבית מה חשב על המידע שהוצג בפניו
הנה זה בא דקה לפני שבת:
שבוע טוב. למי שלא צפה במהדורה - כשמרן מאוד בענייני תחזיות לבחירות בזק ומגמד סדרתי של משברים קואליציוניים, נראה לי כרגע בכל זאת שאנחנו קרובים יותר מאי פעם בקדנציה הזו לבחירות, אולי כבר ביוני הקרוב.
אגב, סתם הערת לוז - ברור שהיום אנחנו קרובים
מאי פעם לבחירות בקדנציה הזו, כמו שמחר נהיה קרובים יותר ומחרתיים עוד יותר
בחירות ביוני: מרץ ביקור אצל טראמפ ו-15,000 יהודים מריעיםאפריל חגיגות השבעים על שלל השידורים החיים של נאומי רהממאי חגיגות פתיחת השגרירות בירושלים עם טראמפאם כבר הקדמה, ברור שזה עדיף לנתניהו על ספטמבר, כשבאוגוסט החלטות היועמש
בוקר אור! למי שבמקרה לא הגיע אליו הבוקר המודיע - משמאל למעלה תוכלו לראות שליצמן מקשיח עמדות
כמו כן נראה אחלה דיל לליזנסק
ביתד נאמן, בטאון הליטאים, אף מילה על המשבר. מראה מה דעתם על המשבר
גם ביומון של משפחת פורוש המבשר אין אף מילה על משבר הגיוס. יכול ללמד אותנו שאגודת ישראל בדגש על חסידי גור עומדים מאחורי המשבר
מחר בסקירת העיתונים נתמקד בפרנקפורטר אלגמיינה צייטונג וכן ברדיו מונטה קרלו
תודה לנ. שהכיר לי את האפשרות לערוך סקרים. עוד תשמעו ממני בנושא.
הסתכלתי היום על סקרים מתחילת בחירות 2015. להפתעתי, ובניגוד למה שזכרתי, הימין היה שם יותר חזק ממה שקיבל בסוף. בסוף, בבחירות הקודמות התרחשו שלושה אירועים אסטרטגיים: איחוד לבני-הרצוג שסחף אליי את מצביעי המרכז שמאל, הפיצול בשס וישי שלא עבר את אחוז החסימה ובליץ הימים האחרונים של נתניהו. האירוע האחרון הוא היחיד שאיש לא צפה. בבחירות 2018, אם יהיו וגם עכשיו אין מושג לאיש אם תהיינה בסוף, כולם מצפים לבליץ כזה, אבל זו יותר הסקה פוסט טראומטית סטייל ההצטיידות בשריון אחרי לבנון 2 מאשר תחזית ריאלית.
בחירות 2018 אם רוצים ביוני צריך להזדרז מאוד ולהקדים כבר בשבוע הבא. תאריך אפשרי: 26.6.18
מיד במהדורה בהרחבה על השאלה בכתב מראה שבתמונה
סמס שקיבלתי לעת ליל: בכל מקרה נתניהו עשה ספין מדהים. שלושה ימים לאחר חקירה מטורפת, כולם מדברים כל היום על הרבי מגור. מדהים.
בינתיים נתניהו על הטלפון עם ליברמן בענייני משבר הגיוס
לא הייתי שעה עם הטלפון. נתניהו כבר חתם על עד מדינה
מרחרח התרככות בואכה פאניקה אצל החרדים שאינם ליצמן. הם מבהירים בכל דרך אפשרית שמבחינתם אין צורך בשלוש קריאות של חוק הגיוס ואסור ללכת לבחירות
מן הארכיון ותודה ליניר קוזין
חתימתה של שרה נתניהו על הסכם עד מדינה היא עדות הזהב שלה חיכו החוקרים. עם כל הכבוד להרו, פילבר, חפץ, יאיר וכל שרי הליכוד זו פריצת הדרך האמיתית מן העיתונות, מאי 2019
מירי רגב: במחשבה שניה, אף אחד עוד לא מת מקצת פשפשים
מסביבתו של ראש הממשלה נתניהו נמסר:כשיש משהו לא צריך אפילו עד מדינה אחד. וכשאין, גם אלף עדי מדינה לא יעזרו. המירוץ הבלתי פוסק אחרי עדי מדינה הוא ההוכחה הטובה ביותר שאין כלום - ולא יהיה כלום.
בנט, שקד ודרעי כבר לא מחכים לנתניהו. פרסמנו בחדשות 2
שהם במגעים למצוא פתרון שיאפשר את העברת התקציב בשבוע הבא וחלק מהליכי חוק הגיוס
טראמפ מדהים עכשיו את העולם ואומר שהשגת השלום עם הפלסטינים תיקח זמן. תוציאו פוש
ועכשין עוד טלטלה: אם הפלסטינים לא יחזרו לשולחן המומ לא יהיה שלום
נתניהו דיבר על כורש או על כורש ברנור
גרסת חפץ היא בדיחה. הוא הזדעזע לדבריו ממעורבות של משפחת נתניהו בהחלטות בטחוניות עד שעזב את תפקידו כדובר ביבי. ומה עושה חפץ אחרי הזעזוע עוזב את נתניהו כדי לדברר את... שרה ויאיר
בקיצור, נראה לי שזה הוא שעקץ את הפשפשים ולא להפך
יש נטיה לכולנו בימים כאלה להכריז שזהו, זה גמור ומחוסל ותם הטקס ועוד. אולי זה המצב ואולי לא. אבל הבה ניזכר בשלישי לפני שבועיים, כשפרשת שוחד מטלטלת של מינוי יועמש פורצת לעולם. הערב היא מתה ולא נודע מקום קבורתה. נמתין, נראה את העדויות, ונדע.
מי שהיה במחוזי ירושלים ביום שאולמרט זוכה חלקית ומי שחיכה לאוטו של קצב שלא הגיע כדי לחתום על עסקת הטיעון המדהימה יודע שהמתנה וזהירות עוד לא פגעו באף אחד
ובחזרה למשבר הנהדר על הגיוס: כדי שהוא ייפתר צריך 3 מ-4 התנאים הבאים: שליצמן יתקפל, שכחלון יתגמש, שאיווט יזרום ושביבי לא יפריע. קשה, קשה.
החבר א מעיר לי: כשכחלון אומר עם ישראל יישב לליל הסדר. עם תקציב או בלי שר אוצר זה נשמע כאולטימטום חריף אבל אולי דווקא פותח פתח לדחיה. פסח בסוף מרץ והמועד הקודם לאישור תקציב 15.3
בא לי להציע עסקת שוחד ברוח וואלה-בזק: סיקור חיובי לשנה לפוליטיקאי שיביא הצעה שתגמור את המשבר הארור הזה ותמנע בחירות.
פרסום ראשון: זו הצעת הפשרה שתעלה להכרעת מועצת גדולי התורה: היועמש ונציג החרדים השר לשעבר אריאל אטיאס הגיעו למתווה שאמור להיות מקובל על הצדדים, לבטל את הבחירות ולהחליף את חוק הגיוס המתבטל. על פי המתווה מכסות הגיוס הקיימות יישארו בעינן, אבל אם יתברר שלא עמדו בהם יבוטל החוק אוטומטית. המתווה גם לא כולל במפורש עיצומים כלכליים.כעת תתבקש מועצת גדולי התורה להסכים לאשר את החוק בקריאה טרומית בלבד לפני התקציב, ולהמשיך את הליכי החקיקה בקיץ. במקביל, יתבקש שר הביטחון ליברמן להתחייב שלא יפרוש מהממשלה, שכן ראש הממשלה כבר הבהיר שללא ליברמן אין טעם בהמשך קיומה של הקואליציה ועדיף ללכת לבחירות בהקדם.
כשנתניהו אומר: אני רוצה שהשותפות יתחייבו להמשיך עד 2019 האם ייתכן שהוא מכוון בכלל לא לחוק הגיוס אלא לכך שיתחייבו להישאר גם אם יוגש נגדו כתב אישום
על כל פנים, השותפות יירדו מהעץ רק לאחר שהוא יירד מהגדר. בלי שיידעו שהוא בעניין של פתרון המשבר הן יתקשו להתפשר
חברים, אני מצפה לאחריות בהצבעה. זו לא שאלה תיאורטית, יש לי נסיעה לסין במאי.
הורדתי את הוייז עם ההנחיות הקוליות של נפתלי בנט, וכעת פעם בדקה אני שומע את שר החינוך מרעים בקולו זהירות, רוני אלשיך לפניך
בכירים בקואליציה: נתניהו ירד מהגדר- פועל למנוע בחירות.תזכורת: אם נתניהו רוצה בחירות - בטוח יש בחירות. אם נתניהו לא רוצה בחירות -עדיין לא בטוח שאין בחירות.
דימוי העץ והירידה ממנו מזוויע בעיניי בנדושות שלו. האשמה עליי לגמרי. לפני שבוע הוצאתי פוש החרדים על העץ - משבר קואליציוני בדרך, כנראה בהשפעת מגילה, בני המן והעץ . אבל זה נתקע בראש כמו המנגינה של מקרנה. שיירדו מהעץ כדי שנוכל לכרות אותו כבר
באמת תודה שבאתם, אחרי מאתיים סמסים מהבוקר
משמעת שידור מגיל צעיר
הודעת שר הביטחון ויו"ר ישראל ביתנו, אביגדור ליברמן:"בימים האחרונים עם ישראל נלקח בשבי בידי חבורה של גורמים קיצוניים. הם מאיימים לגרור את כולנו לבחירות מיותרות, במציאות ביטחונית לא פשוטה, ודורשים שניכנע לסחטנות שלהם. אחרת הם יפרקו את ממשלת הימין. אסור לנו ולא נאפשר לזה לקרות. ישראל ביתנו לא תוותר על שלושה עקרונות: 1.מי שהציב מלכתחילה את אולטימטום שלוש הקריאות הוא האחראי על פירוק ממשלת הימין! לא יזמנו את המשבר. ישראל ביתנו היא שותפה נאמנה בממשלת הימין, אך לא נוותר על העקרונות המנחים אותנו: ביטחון ואחריות. לא ננהל משא ומתן כשמצמידים לנו אקדח לרקה.2.בנושא הגיוס מערכת הביטחון וצה"ל הם שייקבעו ולא המפלגות החרדיות. לא יעלה על הדעת שהצעת חוק כ"כ משמעותית, העוסקת בלב ליבו של צבא העם והחברה הישראלית, תלויה במועצת גדולי התורה בלבד ואת צה"ל אפילו לא שואלים. זה אבסורד. זה חוסר אחריות לאומית.3.הקמתי במשרד הביטחון צוות מקצועי, שיכין את החוק הכי טוב למען צה"ל ועם ישראל. תנו לו לעבוד! זה נכון לצה"ל. זה נכון לחרדים. זה נכון לחברה הישראלית. ישראל ביתנו ויתרה מראש על האגנדה שלה והתחייבה לקבל את המתווה, שהצוות של משהב"ט וצה"ל מגבש. מחלוקת שמלווה את מדינת ישראל מיום הקמתה לא תיפתר בכפייה ובסחטנות, בתוך שבוע אחד. אינני רוצה בחירות. חשוב שממשלות בישראל יכהנו עד תום הקדנציה, אבל יש לי אחריות לביטחון ישראל ולצה"ל ועל עקרונות אלו אינני מוכן להתפשר."תקשורת שר הביטחון03-6975750
פירוש רשי: ליברמן לא ייתן יד לחקיקה של שלוש קריאות לפני הפגרה לא שהיה באמת ריאלי גם כך, דורש שצהל יהיה מעורב בפתרון. המשמעות: מתווה לשרה הוא כזה שיאפשר העברה בטרומית,
אני משתף אתכם בהודעה כלשונה, לרבות מספר הטלפון של תקשורת שר הביטחון. אך אני מבקש שלא לצלצל לשם ולנתק
ההודעה של ליברמן משמעותית: הוא מדגיש שאיננו רוצה בחירות מציע סולם של שילוב צהל בתהליך צהל איננו הגורם הרדיקלי בתהליך מול החרדים ונותן יותר מרמז לכך שיאפשר את העברת החוק בטרומית.
הפואמה על ארבעים האחוזים - זהב טהור
האם זה סולם יעקב ליצמן
אם ליברמן ונתניהו מתואמים אז חבל על כל המאמץ בפשרה, ואפשר לקבוע מועד לבחירות
בימים מעין אלה שבהם כולם מנתחים באיזמל את הסיכויים לבחירות, אני נזכר בסיפור הנהדר על רפול כאלוף פצן ששולח סיירת למבצע חשאי מעבר לקווי האויב. הם מסבירים לו את הפעולה על כל פרטיה כולל שעת החזרה הגבולית, קצת לפני הזריחה. ומה הסיכויים לגשם שיעכב את החזרה, שאל. בדקנו, השיב לו הקצין, ולפי המודלים המטאורולוגיים הסבירות בעונה הזו של השנה היא 8 אחוז בלבד. לא נכון, השיב רפול. הסבירות היא חמישים-חמישים. או שכן או שלא.
זו גם תחזיתי לגבי הבחירות. שבת שלום!
נתניהו יוועד במוצש עם החרדים, ולפי ההערכות גם עם שותפים נוספים. החרדים כה נואשים לפתרון שהם עוד עשויים לאשר לנתניהו ואיווט להיפגש בשבת. פיקוח נפש
רוהמ זימן אליו את ראשי המפלגות למוצש
גם זו דרך להגיד שבוע טוב
ראש הממשלה בנימין נתניהו ייפגש הערב בשעה 22:00 עם ראשי הסיעות החרדיות. ראש הממשלה נתניהו ייפגש מחר בצהריים עם כל ראשי סיעות הקואליציה.
ההעדפה של ראש הממשלה היא להמשיך את פעילות הממשלה עד סוף תקופת כהונתה בנובמבר 2019 ולשם כך דרושה הסכמה של השותפות הקואליציוניות איתן הוא ייפגש הערב ומחר.
בסדר ערב בישיבה התיכונית לא התעמקתי בפלפול כזה בכל תג ותג בטקסט
הידיעה החשובה של הסופש: השותפות באיום משותף לנתניהו - בחירות בבקשה, אבל לא ביוני.
יולי אוגוסט חופש, ספטמבר - יש רק 4.9, אוקטובר - מוניציפלי. נשאר נובמבר
דיון על תאריך איננו שעשוע לפריקים פוליטיים. היה פעם ראש ממשלה שטעה והלך למערכת בחירות של חצי שנה. קראו לו בנימין נתניהו, וזה הסתיים בתבוסה הצורבת לברק ב-1999. אחריו היה יור אופוזיציה שלמד מהלקח ובניגוד לכל העצות פעל לדחיית בחירות שבהן פיגר. קראו לו גם בנימין נתניהו, ובזכות הדחייה של חודש קדימה ירדה מ-40 ל-29
וכמובן גם ב-1996 הרויח ממערכת בחירות ארוכה אחד, בנימין נתניהו. התחרה מול פרס
מסימני התקופה: המערכת הפוליטית תנחיל לנתניהו תבוסה אדירה כשתכפה עליו להמשיך לכהן בתפקידו עוד שנה וחצי
עדכון לוהט מבני ברק: מרן שר התורה הגרח קנייבסקי העניק לחברי הכנסת אור ירוק למגעים עם ראש הממשלה בנימין נתניהו כאשר המתווה לחוק מתוקן הוצג לו בהרחבה. חברי הכנסת הסבירו כי הכל כעת תלוי בנתניהו אם הוא לא רוצה בחירות יהיה ניתן להגיע להסדר כבר היום .
ובתרגום מיידיש: רק לא בחירות בחייאת זומזום
המצב הבוקר: החרדים שיזמו את המשבר די חיזלשו אותו אתמול. כחלון עשוי בתנאים מסוימים לתמוך בגיוס גם אם איווט לא יתמוך. נשארו ליברמן ונתניהו, שמעמיסים זה על זה דרישות לא סבירות. 119 חכים בעקבות שני חלילנים מהמלין, אחד במשרד ראש הממשלה ואחד במשרד הביטחון
תנאי חדש של נתניהו לפתרון המשבר: דורש מליברמן להתחייב שלא ייסע יותר בשבת ומליצמן להצטרף לליכוד
בנט בגלצ: עד עכשיו אמרתי שלא ארוץ לראשות הממשלה מול נתניהו, אבל אם יתברר שמשחק במדינה ומקדים בחירות לצורך אישי-
יש מתיש יותר מסיקור ההתכתשות הרבעונית בין נתניהו ובנט
ראש הממשלה בנימין נתניהו בישיבת שרי הליכוד:אנחנו פועלים למען ממשלה יציבה שתפעל עד תום הקדנציה בנובמבר 2019. יש לנו הישגים גדולים ומשימות לא קטנות לפנינו. כדי שזה יקרה, כל הסיעות צריכות להגיע להסכמה ולהחליט שממשיכים ביחד. אנחנו עובדים כדי לנסות להשיג את זה, כי אזרחי ישראל רוצים ממשלה יציבה שתמלא את ימיה. דבר אחד ברור, בממשלת 61 אי אפשר להחזיק. זה ברור לכולם. כבר הבוקר הבנו שאפילו חברים בליכוד מתנים הצבעות תמורת כל מיני דברים. 61 זה לא אופציה. לכן נמשיך היום במאמצים להגיע לפשרה.
מהליכוד נמסר: ניסיונו של בנט למנוע הפלת ממשלת ימין הוא ניסיון שקוף להפיל את ממשלת הימין
בשובר שורות באיזשהו שלב וולטר מוצא עצמו מול טייקון סמים שמכוון אל הגיס של וולטר אקדח. וולטר מסביר ומתחנן ומפציר לא לירות
בגיס וכולם מקשיבים בנימוס. אחרי חמש דקות לגיס, מכולם, נמאס. איך זה שאדם כל כך חכם כמוך הוא לפעמים ככ טיפש, הוא אומר לוולטר. האיש החליט להרוג אותי כבר לפני רבע שעה.
זהו, סתם סצינה שנזכרתי בה היום כשכולם מנסים למצוא פתרון למשבר הגיוס
החלה פגישת ראשי הסיעות. ליברמן לא הגיע
בלי אגודת ישראל ועם ההתבצרות של איווט אפשר כבר להתחיל להתכונן לבחירות ביוני הקרוב
יאללה נו, כאשר אבדנו אבדנו
תמסרו למשפחה דש. אחזור באוגוסט אחרי הרכבת הממשלה
דווקא חיבבתי את המשפחה שלי. חברה נחמדים.
בכוונתי להקים מפלגה שתוציא מחוץ לחוק שימוש בדימויים הכוללים: סולמות, עצים, גדר, כדור ומגרש. העונש לעבריינים: תליה על עץ לאחר טיפוס על סולם שיוצב במגרש ועליו כדור
גם אם הבחירות לא מתקרבות באשמת נתניהו הן מתקרבות בגללו. השותפים, מוכי פוסט הטראומה מההקדמה הקודמת והחוששים מאירוע דומה על רקע חקירות רהמ, לא יכלו להרשות לעצמם שלא להתבצר בעמדותיהם.
בסוף, חיינו כאן הם התלבטות נצחית בשאלה אחת: מה ביבי רוצה באמת
למרבה התדהמה, בקואליציה מעריכים: עדיין יש סיכוי למנוע בחירות. כל מה שצריך הוא שסופה לנדבר תימנע בטרומית ברביעי על הגיוס
חוץ מזה מה נשמע לא שומעים מכם.
מועצת גדולי התורה של אגודת ישראל אישרה לחכים לתמוך במתווה חוק הגיוס שיובא מחר לאישור בועדת שרים לחקיקה
איך אמר אהוד ברק עלו על העץ כמו טרזן וירדו ממנו כמו פופאיי
קבלו את יתד נאמן של מחר: קודם כל מזל טוב למשפחות שיף וקרוגר. אבל העיקר - החשש מלפיד יישר את החרדים
אילטוב בקול ישראל: כל הסיעה תצביע נגד חוק הגיוס כולל השרה לנדבר. אם זה נכון אז ישראל ביתנו תסיים את השבוע מחוץ לממשלה.
עדכוני סופה: השאירה פתק נגד בועדת שרים. רק שקד הייתה בחדר, נוצר תיקו אחת מביך. חיפשו את אלקין אבל הוא בטיסה חזרה. בסוף אזולאי הציל את המצב עם 2-1
פעם, עוד לפני שהיה נשיא, ריבלין אמר על ליברמן ונתניהו: קשה להאמין כמה הם לא מאמינים אחד לשני. זה לב האירוע של השבוע האחרון. לו ליברמן האמין לנתניהו שלא יפרק ולהפך, כל המשבר היה נגמר בדקה
טוב, יש עדכון מעניין על סופה.
לפי החוק כיוון שלא מדובר בהצח ממשלתית אין חובה על נתניהו לפטר אותה
בינתיים בליברל מתברר שבנט עקף אותי בנקודה אחת בפסיכומטרי.
גבאי מתקן לאחור: לא ניתן לנתניהו לשחק בנו ולקבוע מועד בחירות שנוח לו. ובעברית: מבחינתו יוני יוק
ליברמן: החוק כפי שהובא הוא פייק חוק. הגישו ספר טלפונים וקראו לו חוק
כולנו כולל לנדבר נצביע נגד החוק
החדשות: ליברמן גלגל את תפוח האדמה הלוהט לפתחו של נתניהו. מה יעשה רהמ יפטר את לנדבר יבלע את הרוק ימשיך לכנס הקיץ בתקווה שליברמן לא יתפטר
דברי ליברמן - 7/10 בסולם איווט. לא שובר את הכלים, מציע למעשה דחייה של חודשיים במשבר. שווה לנתניהו לפרק הכל עכשיו השותפות ייתנו לו
סיכום האירוע עד כה:1. אתמול בלילה הושג רוב לגיוס2. הבוקר הושג רוב לתקציב3. ליברמן יפרוש לכל המאוחר ביוני4. נתניהו צריך להחליט: פיטורי לנדבר ובחירות מיד או להמשיך במושב הקיץ עם 61
בכירים בליכוד: ליברמן גזר את סופה של הממשלה - השאלה אם תתפרק היום או בעוד חודשיים.
גורל הממשלה נחרץ, השאלה רק מתי יוצא לפועל גזר הדין
זה באמת אחד המשברים המסובכים שנתקלתי בהם. אירוע עתיר משתתפים ואינטרסים. אבל בסופו ההחלטה כמו תמיד בידי נתניהו
לסיכום משבר לנדבר: סופה של הממשלה
אשוב להערכתי הותיקה: 26.6.18
האלטרנטיבה של נתניהו: לאשר חוק גיוס לא פופולרי להעניק לכחלון תקציב מתנה לרדת ל-61 להפוך כל חזן וגליק למלמיליאן ואז להיגרר בנוצות לבחירות בספטמבר במקום ליזום אותם עכשיו בתנאים נסבלים יחסית. אם אני הוא - אני מקדים בחירות. גבאי לא יוכל להתנגד
במתח אם הממשלה תצליח להפיל את האופוזיציה
ביקשתי סלפי ויצאתי בחיים
נתניהו: אם יהיו בחירות ננצח אך זה עוד לא שם.
איזו דממה בנאום ראש הממשלה. האופוזיציה הוכנסה למצב מיוט
הערב בשמונה: סקר המנדטים הגדול
אגב, מה גדול בסקר מנדטים
מינה מחלקת 170 מנדטים
טוב, זה באמת סקר גדול
מיד במהדורה: כאן אתם לא רואים כלום אבל המציאות הרבודה תלביש על זה את עמודות המנדטים המסקרנות
וגם מסרון מעניין אחד שצולם במליאת הכנסת. תיראו מופתעים
בעוד על הדוכן נתניהו אומר שאפשר למנוע בחירות, נאמנתו מירי רגב בשולחן הממשלה משגרת מסרון ללשכתה: תבטלו את המלון, יש בחירות
סקר חדשות 2: ליכוד 30 שיא קדנציה אצלנו לפיד 21 גבאי 13 ירידה של 2 מסקר קודם משותפת 12 בנט 11 מרצ 7 כחלון 6 יהדות 6 שס 4 ליברמן 4 ואורלי לוי עוקפת אותו במנדט עם חמישה מנדטים. הימין 62 בלי אורלי לוי, אבל זה מסוכן לנתניהו. זה מה שנקרא להצליח יותר מדי. ירידה קטנה או מפלגה שלא עוברת - והוא תלוי בבת של הנמסיס דוד לוי כדי להרכיב ממשלה.
נתניהו שעות אצל אדלשטיין במקום להיות אצל איווט. ככה זה נראה כשהולכים לבחירות
רגע לפני שאנחנו פה 10,000 איש ומתחיל להיות צפוף, אולי שכל אחד יספר על עצמו ומה התחביבים שלו
אני מת על יין אדום, שחמט, ולונדון.
תזכורת למה לא כדאי לקחת לריאות סקרים: הנה הסקר הראשון של הבחירות הקודמות. כל קשר לתוצאות הסופיות או אפילו לרשימת המפלגות קלוש
רק למקרה שבטעות תושג פשרה, בליכוד דורשים עכשיו גם להעביר גרסה די משונה של חוק הלאום. שלייקס לחליפה הכתומה שהלבישו לממשלה.
ויחד עם זאת - יש התנגדות עזה בקואליציה לבחירות עכשיו, יהיה מעניין לראות את התמרון שחייב להיגמר בכנסת עד מחר בשלוש קריאות כי אחר כך יוצאים לפגרה. וכדאי גם לזכור שנתניהו מתלבט על בחירות בדרך כלל לא עד הדקה ה-90 אלא עד המקלחת בחדר ההלבשה.
במקום להסתבך בבוכלטריה מילה אהובה שכזו הנה התמצית:1. נתניהו נוטה מאוד ללכת לבחירות. זה ברור מפעולותיו, אבל תמיד יש סדק צר שדרכו יכולה להתגלות חרטה או מחשבה שניה.2. האם ליברמן רוצה בכלל להגיע לחוק גיוס חדש יש טענה בקואליציה שאם נחכה לכנס הקיץ אפשר יהיה לגבש חוק גיוס בשיתוף החרדים והצבא. אני קצת מפקפק בזה. נראה יותר סביר שליברמן מצא משהו לרוץ איתו, וזה התנגשות מול החרדים על הגיוס. במקרה כזה אין טעם במציאת פשרה שתחזיק את הכנסת הזו מונשמת לעוד חודשיים מיותרים.
אגב, אין מניעה טכנית גם להקדים את הבחירות ל-19.6 ולחסוך לכולנו שבוע סבל
פפראצי לוהט: סופה לנדבר מגיעה למשרד.
שעות מכריעות: מגעים קדחתניים בין ליברמן והליכוד לפתרון שימנע את נפילת הממשלה
האירוע מעורר החשד ביותר שעדיין לא הכל סגור הוא איחור לוז ההצבעות ובמקביל - הקדמת החוק לפיזור הכנסת לחוק הגיוס. קואליציה לא רוצה להצביע על פיזור של האופוזיציה. זה נראה רע ונוטל ממנה את השליטה על התהליך
רקס טילרסון ייזכר לנצח בתולדות העם היהודי כמזכיר המדינה הראשון זה עשרות שנים שלא ביקר בישראל ובכך הבהיר, בניגוד לקודמו הנודניק והכפייתי, שהעולם מלא בבעיות והסכסוך כאן רחוק מלככב בטופ-10 שלהן. תודה רקס!
בנט מצהיר למעשה שיישאר בממשלה לפחות שנה. משמעותי
בנט: "אמרתי את זה פעמים רבות ואני אגיד שוב - אני בהחלט אעמוד מאחוריו! לא המלצות ולא שימוע הם רגעי החלטות. צומת החלטה ראשון הוא רק אם יש כתב אישום סופי ואז נתלבט לפי הסיטואציה".
פרסום ראשון: האם זה הסעיף שימנע בחירות ההסכם הקואליציוני בין הליכוד וישראל ביתנו מונע מנתניהו לפטר את לנדבר בלי הסכמת ליברמן
לא יכול לערוב לתוכן עד הסוף אז רק אביא את הדברים כפי שנמסרו לי:גורמים בקואליציה - נמצא
פתרון שימנע את הבחירות
המתווה המסתמן:  הצעת החוק לפיזור הכנסת של האופוזיציה תוצבע ותופל חוק הגיוס יעלה ויעבור. ישראל ביתנו תצביע נגד כולל לנדבר ראשי השותפות יפנו במשותף לנתניהו, יבקשו לא לפטר את לנדבר ויתחייבו שזה חד פעמי התקציב יאושר צוות של משהבט יצטרף לניסוח חוק הגיוס אחרי הפגרה
נתניהו נועד בנפרד עם כחלון, בנט וליברמן. מחכים לשמוע אם סופית זה מקובל עליו
רבים שואלים אותי בערוץ הטלגרם: בהנחה שהשתנה ואין בחירות, מה קרה ששינה את התמונה
הנה טמפלייט לטורי פרשנות: החלטתו של נתניהו ברגע האחרון ללכת לבחירות/לא ללכת לבחירות מעידה שוב על הציניות שלו, והכפפת המדינה כולה לשיקוליו האישיים. כי הרי מה ציני יותר מלעצור את המדינה כולה/לעצור ברגע האחרון בחירות שכבר הותנעו רק בגלל כמה סקרים טובים/חשש ממפלגות שלא יעברו את אחוז החסימה.כאשר נתניהו אמר בכנסת שהוא רוצה בחירות/לא רוצה בחירות גיחכו כולם, כי הם ידעו שהוא רוצה בדיוק ההפך.אבל למעשה, הכל נסגר בבלפור בליל אמש. נתניהו חזר הביתה עם החלטה נחושה לפרק/לא לפרק את הממשלה אך שרה ויאיר הפכו את ההחלטה, ולא נותרה לו ברירה אלא לזמן את השותפים ולבשר שהחליט לא לפרק/לפרק את הממשלה.בנוסף, הדרמה שראינו אתמול בכנסת עם אישור החוק לפיזור הכנסת/חוק הגיוס מעידה שוב על עומק התיאום בינו ובין ליברמן. ההחלטה לפטר/לא לפטר את לנדבר היא הראיה החותכת לכך.
ולסיכום: אם קראתם את
הטורים לאורך השבוע ידעתם מראש שכך בדיוק זה יסתיים.
יש הסכם. אין בחירות
הרעש העמום שאתם שומעים עכשיו - קולות הפירוק של מטות הפריימריז בליכוד
אורי אורבך בתגובה טריה לאירועי הערב
נתניהו לאופוזיציה: חסכתי לכם מפח נפש גדול, כי אם היו בחירות אני הייתי חוזר לעמוד כאן
תראו איזה גופן יפה ואיזו מילה יפה
מה שמתחוור בתום המירוץ המשוגע לבלימת בחירות ובמקביל מהחקירות זה שישראל זקוקה דחוף לשני חוקים:1. הגבלת כהונה ל-2 קדנציות2. איסור על פיזור כנסת אלא בתנאים קיצוניים.יש עוד חוק שאולי נחוץ אבל עליו אני קצת חושש לדבר. בהזדמנות
זכור לי במעורפל עניין כלשהו עם וואלה ואלוביץ, אנסה לשחזר
ב-11:10 יהיה לי הכבוד להתראיין לתכניתו האחרונה של אראל סגל בגלצ, ועוד מהמספרה.
פרס הפרשנות האובייקטיבית, המדויקת והבלתי תלויה לב. ליפקין מהמבשר
מנחם בגין, 1980, משתלח ברשות השידור האנטי ממלכתית, של שלום עכשיו ואפילו מודיע שיזמן את מנהל הטלויזיה לבירור. איפה הימין של פעם, איפה
העיתון ליברל מציע לדרוקר ולי לרוץ לראשות הממשלה ב-2030. ואני שואל: על מי תסמכו שירים את הטלפון האדום בשלוש בבוקר כי אצלי הוא על השתק בלילה
בואו, להצביע לדרוקר זה להצביע לקרן החדשה, זה שמאל קיצוני שמאיים להפיל את הימין. והוא גם לא יכול להרכיב ממשלה עם החרדים. השרה רהב-מאיר כבר הטילה עליו וטו.
שלא לדבר על זה שהאיש מעולם לא ניהל אולפן עם מציאות רבודה, איך הוא יתמודד עם המציאות במזרח התיכון
מיד בדקלסגל: אריה דרעי ויאיר לפיד אחרי תום משבר הגיוס והתקציב. וגם על הספר של אולמרט
שבוע חלומי לכחלון: אל הבחירות הישיר מבט והן השפילו עיניהן אושר תקציב לשנה החמישית, שיא ישראלי והערב ירידה חודשית רביעית רצופה במחירי הדיור.
פרס ישראל למפעל חיים לדוד לוי!
אתם זוכרים איפה קראתם על זה לראשונה
פרס ישראל למרים פרץ
נשאר פרס ישראל להתיישבות וקליטה. זמביש ושרנסקי
קורא את ספרו החדש של אולמרט שבינתיים נמצא רק בגרסה הדיגיטלית ביישומון עברית. שני הצדדים יתעבו את ההשוואה, אבל ראש הממשלה הקודם והנוכחי משתמשים באותם מילים וביטויים חריפים כלפי המשטרה והפרקליטות. רדיפה, הדלפות, זימון לחקירות שווא.
איזה ממורמר, יא אללה. כולם אכלו לו שתו לו, ורק הקדוש הנעלה, אביר איכות השלטון - נקי וזך.
הדבר הכי מוזר בתחקיר המסקרן והמטריד של איילה חסון על ניר חפץ הוא שחפץ לא מסר תגובה. אם מקומון באשדוד טוען לאיזה אי דיוק לפני חמש שנים חפץ כבר היה מגיב בשם נתניהו ופה האיש מואשם בגרימת מוות של חייל ולא מגיב
אהוד אולמרט בביוגרפיה שלו: את יצחק רבין רצחו בכדורי אקדח. אני חי באגף 10. גם זה חיסול עמ 161. בטח לא יעשה רעש. הרי זה כולה ראש ממשלה, לא מיקי זוהר.
המשורר א הוא מגדלור של מוסרבשורות מנוקדות מוכיח כל חכ ושרהוא מאיר לכולנו את הדרךהוא קורא ליושרה, לחיים של ערךאורו המוסרי כה חזק ומאירולכן כשדפק הבוקר בקניון רכב חונה מהעירהוא לא טרח פתק להשאירזה לא חלילה שכולו מלא פוזהכנראה רצה מאוד לכתוב את פרטיואך הוא פחות טוב בפרוזה
הערב ב-23:25 בערוץ 13 נעשה בדיקת מציאות לספרו ההו-כה-מדובר של אולמרט. או כמו שאומרת הבדיחה על בודק הפוליגרף שבדק את טראמפ: נא לעלות אחד אחד
עוד מספרו של אולמרט: בבור בקריה יש מסך טלויזיה ברוחב של 30 מטר ועליו רואים בשידור חי וידאו מפעולות מעבר לקוי האויב
כששרנסקי פרש מהפוליטיקה הוא אמר: הייתי הראשון שקודם ישב בכלא ואז בממשלה ולא להפך
בין זוכי פרס ישראל השנה: 4 מחברי קואליצית נתניהו ב-1996. שר החוץ דוד לוי, שר השיכון נתן שרנסקי וחברי הכנסת יהודה הראל ואלכס לובוצקי. תסתכלו ימינה ושמאלה על הכנסת ה-20: אילו ארבעה יקבלו פרס ישראל ביום העצמאות התשעים
העוקב ר מתקן ששרנסקי היה שר התעשייה והמסחר.
עתידות: ביום רביעי בבוקר, תחת סיבות צנזוריאליות, גבי אשכנזי יהיה שוב השם החם במירוץ הרכש של המרכז-שמאל
ניר ברקת צפוי להודיע בשבוע הבא: לא מתמודד על כהונה שלישית, ארוץ בליכוד. עוד פרטים במהדורה
עם כל הכבוד למרוץ המסתמן של ברקת בליכוד, השאלה המסקרנת: האם ראש העירייה הבא יהיה חרדי או לא ושאלה משנית: האם נגזר עלינו לסבול את אוסף העסקנים החיוור/מושחת שמוזכר כרגע בהקשר של ריצה לראשות העיר
מטורף. עד עכשיו חשבתי שחיל האוויר הכווייתי תקף בסוריה
שני אירועים הותרו לפרסום ביממה האחרונה.
מישהו מבין את ההיגיון בהתנהלות של אולמרט במקום לקצור את התהילה המוצדקת של פרסום הפצצת הכור, הוא הקדים לה שבוע של טינופים על המשטרה ושולה זקן דווקא בנקודה הכי פחות נוחה לו
תוך ארבע שעות עברנו מאלבומי ניצחון לועדת אגרנט
ההשתתפות אסורה על שולה זקן, האלוף נחושתן, אנשי שבס ובני משפחותיהם
תזכורת: ב-1981 בגין צלצל בעצמו לקול ישראל לבשר על השמדת הכור העיראקי. העורך שענה היה משוכנע שמדובר במתחזה תמהוני והתעלם. בגין האזין למהדורה ומשלא שמע ידיעה על ההפצצה התקשר לקרובו עמנואל הלפרין לברר בנימוס אם לדעת קול ישראל הידיעה אינה חשובה דיה. את המהדורה שלאחריה זה כבר פתח
צור ארליך על עדיאל קולמן היד
הבוקר בדקלסגל אחרי חדשות 09:00 בגלצ: שר הביטחון ליברמן על הכור הסורי ופרשת ישראל ביתנו שתי חכיות שקראו לחקירה פלילית על אונס נגד אנתוני וארן בעקבות העדויות שהסרטון צולם בהסכמה רפי איתן על מרגלים וסודות ועוד ככל שיתיר הזמן ובקיצור עוד חסר אייטם לשעה השנייה
תמיד תענוג לדבר עם רפי איתן. עכשיו בגלצ
מסימני ההפרעה הנפשית: יושב אדם ומרפרש מרצונו החופשי את נתוני ההצבעה בקלפיות לראשות מרצ
אגב אני מהמר על 71-29 לזנדברג
ובכן, לא שאני רוצה להגיד אמרתי לכם - אבל אמרתי לכם. 71-29 לזנדברג
אני מעניק גם ברכות לעקרות וממלא טופסי לוטו למי שצריך
אגב, רוצים לדעת איך ייגמרו הבחירות
בפייסבוק ובטויטר של תומכי מרצ היה היום באזזז מטורף על בוסקילה. ללמדכם כמה מנותק ושולי צריך להיות כדי לפספס אפילו נוק אאוט של זנדברג בקרב מתפקדי מרצ
ומשפט אחרון: העבודה ירדה בסקר חדשות 2 בשמונה מנדטים מאז נובמבר. מרצ עלתה בשני מנדטים. זה טוב, אבל לא מצוין. האתגר של זנדברג יהיה לשאוב יותר מהעבודה. מרצ, כמו הבית היהודי ונבחרת ישראל, תמיד חזקה בידידות וחלשה ברגע האמת.
נתון מעניין: בוסקילה שאתגר את הבועה התל אביבית של זנדברג השיג את התוצאה הטובה ביותר דווקא בתל אביב. הוא ניגף בשאר הארץ בפער גדול בהרבה.
ועוד נתון קסום: התוצאות במגזר הערבי-דרוזי 98 זנדברג 1 בוסקילה 2197-32 בקולות.
את שאר הנתונים אמסור לאחר סשן מכות החשמל במחלקה, אחהצ
שבוע טוב! עוד מעט בחדשות השבת בערוצים 12 ו-13 ראיון מקיף עם משה קלוגהפט, האיש שעומד מאחורי הקמפיינים של בנט, מינוי שקד לשרת המשפטים, הקיבינימט של אראל מרגלית ועוד שלל קמפיינים אגרסיביים נגד הקרן החדשה, השתולים ושאר ארגוני שמאל. לא תאמינו עם מי הוא עבד לאחרונה רמז: היא ניצחה 71-29. ואיך זה קשור לחרטות שלו על הטמפרטורה של חלק מהקמפיינים נגד השמאל.
השר זאב אלקין שוקל להתמודד על ראשות עיריית ירושלים. אלקין קיבל פניות רבות בבקשה להתמודד לקראת פרישתו הצפויה של ניר ברקת בהמשך השבוע
מיד הכתבה. זמן טוב גם להזכיר את מנהל הקמפיין המוצלח של זנדברג, נסים דואק
גבאי: אם מרצ מונהגת בידי שיטות הרמייה של קלוגהפט עדיף שכבר לא תעבור את אחוז החסימה
אבי גבאי נכנס הבוקר חזיתית בתמר זנדברג על היוועצות בקלוגהפט ואמר שעדיף שמרצ לא תעבור את אחוז החסימה. הוא כנראה לא יודע זאת, אבל בכירים בלשכתו מנסים כבר שבועות לקבוע להם פגישה איתו לדון בשיפור מצבו האסטרטגי
יור מרצ לשעבר חיים אורון: זו מכה קשה ולא פשוטה, מקווה שנוכל לעבור אותה
ברקת: לא אתמודד לכהונה שלישית בעיריית ירושלים
תמר זנדברג- אני מתנצלתבפוסט שכתבה היום זנדברג בדף הפייסבוק שלה אמרה: כואב לי שכל כך מהר אכזבתי רבים מכם. ולכן אני רוצה להגיד לכם קודם כל - שאני מתנצלת. לעיתים רחוקות מאוד אתם תשמעו מפוליטיקאי ומראש מפלגה התנצלות, אבל אנחנו במרצ לא כמו כל הפוליטיקאים. ב-25 השנים האחרונות התייצבנו תמיד, ללא פחד, לצד ארגוני זכויות האדם והחברה האזרחית. בעשור האחרון ליוותי אינספור מאבקים ומעולם לא ברחתי ממי שאני. אבל מה שקורה הבוקר הוא חסר תקדים. מתקפה חסרת מעצורים עליי, על מרצ ועל השמאל. נושא ההתייעצות עם משה קלוגהפט נופח מעל ומעבר לכל פרופורציה סבירה או הגיונית. קודם כל אסביר כי נאני לא מסתירה דבר הייתי בקשר עם משה קלוגהפט על רקע סידרת טלוויזיה שהוא מפיק. כששמע שהכרזתי כי אתמודד בפריימריז לראשות מרצ הוא פנה אלי, אמר לי שהמועמדות שלי מזכירה לו את מועמדותו של בנט. לא נעלמה מעיני העובדה כי אכן הקמפיין שהוביל, הגם שבמחנה אידיאולוגי יריב, היה מוצלח מאד. נפגשתי עמו ארבע פעמים במהלך החודשיים האחרונים  פעמיים בביתו בגבעת שמואל ופעמיים בביתי בת"א. בפעם האחרונה נפגשתי איתו כחמישה ימים לפני הבחירות  הוא הציע את סיועו בגיוס אמנים שאיתם הוא נמצא בקשר על מנת שיביעו תמיכה במועמדותי לראשות מרצ. מעבר לכך קיימנו שיחות והודעות טלפוניות. הוא הציע שלל הצעות. אימצתי חלק מהן, חלק לא. מטבע הדברים יש בשיחות כאלה גם רגעים אנושיים ורכילות. את הקווים המובילים, הבולטים והמכריעים של הקמפיין הובלתי עם צוות יוניק ואיתם בלבד. באופן כללי קמפיין זה דבר ציבורי ואת התוצאה - החיובית, האופטימית והמנצחת אפשר לראות בעיניים. אבל יש גם גבול שחייב להאמר. המתקפה הצבועה והאופורטוניסטית הבוקר עברה כל גבול. תגיד לי אבי גבאי - אין לך בושה אתה שהטחת במצביעי השמאל ששכחו מה זה להיות יהודים שבזמן שביבי אמר הערבים נוהרים לקלפיות אתה איימת לסלק את זוהיר בהלול שנכנסת לישיבת סיעה והודעת לחברי הכנסת שהם הולכים להצביע בעד גירוש הפליטים שלא הוצאת מעולם מילה ! להגנת ארגוני זכויות האדם, לפעמים להפך - עמדת בראש מפלגה שהתנערה מהם אתה מעז לדבר עלייהובלתי קמפיין חיובי, אופטימי ומצליח - שהובילו באופן מלא ומצטיין נסים דואק, רן אהרן וכל צוות יוניק. בניגוד למה שנהוג לחשוב, קמפיין זה לא דבר שממציא דמות חדשה או מלביש מסכה או מנסח תדמיות מזויפות, אלא קודם כל מוציא את האמת. והקמפיין שלי לראשות מרצ הוציא את האמת ממני ועליי באופן הכי טהור שיכול להיות. על זה אני לוקחת אחריות. הובלנו יחד קמפיין לא מתנצלים מוצדק ונכון, והיום אני מתנצלת. טעיתי בשיקול הדעת. אני מתנצלת בפניכם, אני מתנצלת בפני העיתונאים ואני מתנצלת בעיקר בפני החברים בארגוני זכויות האדם ובקרן החדשה לישראל. אין פטריוטים ואוהבי ישראל גדולים מהם. אני גאה שמרצ היא המפלגה היחידה שעומדת לצד הארגונים האלה כשכולם שותקים, מגמגמים או מצטרפים למתקפה. לסיום: אני מתנצלת על כל הפרשה ומודה בטעות. מכאן והלאה חובת ההוכחה עליי.
בצד זה אני ממש מבקשת מכולנו לא לשכוח את העיקר: את הערכים שלנו, את המצפן שהוביל אותנו שבא לידי ביטוי במסע הבחירות הזה, ושיתחיל מהיום להוביל את מרצ מול נסיונות הדה-לגיטימציה מימין - אנחנו נוכל לנצח אותו.
המהדורה של ערוץ 20 עברה אתמול את מהדורת התאגיד
משה קלוגהפט בראיון מצוין לגלצ שלא ניתן לצערי לדקלסגל. מאשר: תמר זנדברג ידעה על הראיון בחדשות 2 מראש
אז איפה אתם בסדר
יור הכנסת למפיקי טקס הדלקת המשואות: אם נתניהו או ריבלין יגיעו לנאום בניגוד לנוהג, הכנסת לא תשתתף באירוע ואני לא אנאם
ראש הממשלה נתניהו מועבר כעת לבית החולים הדסה עין כרם לבדיקות. זאת עקב חום גבוה
ראש הממשלה סובל מחום גבוה ושיעולים. רופאו האישי ד"ר ברקוביץ מעריך כי רה"מ לא השלים את תקופת המנוחה הדרושה להחלמה, עוד ממחלתו לפני כשבועיים, ועל כן הסימפטומים החמירו. ד"ר ברקוביץ החליט שרה"מ ישלים מספר בדיקות בביה"ח הדסה.
פונה בשיירה ולא באמבולנס בהכרה כמובן. התהלים יחכו. רפואה שלמה!
הזיכוי המהדהד של אלון חסן משורה מבהילה של אישומי שוחד מרמה ועוד ועוד - חיזוק משמעותי לנתניהו במסעו הציבורי לכהן כראש ממשלה גם תחת כתב אישום.
בקיצור, השם אלון חסן עוד יככב רבות בהרמות כוסית של הליכוד
טקס המשואות השנה גם כך מועד לפורענות בשל אורכו. להכניס לשם עוד נאום, ויהי זה של ראש הממשלה או כל אחד אחר - ניגוס מיותר כמו כל הפרשה עצמה מא ועד ת
אגב, אם אדלשטיין יחרים את הטקס, ייתכן שיפנו לסגן היור. דמיינו לכם את סמוטריץ או נאוה בוקר סוקרים את משמר הכבוד
שלושת השבועות שבין יז בתמוז לתשעה באב הם מסע מדכדך של עם שמאבד את חירותו. לעומתם, זוהרים במיוחד שלושת השבועות שמתחילים הערב, מליל הסדר ועד יום העצמאות על החירות שהם מביאים איתם, מיציאת מצרים של פעם ועד יציאת 101 גלויות לארץ ישראל עם הקמת מדינת ישראל. חג חירות שמח 
הודעת מרצ המגדירה את אירועי אתמול פגיעה נרחבת בחפים מפשע ויד קלה על ההדק ללא מילת גינוי לחמאס על אוסף מחבליו שחוסל אתמול על הגדר - 1. ניסיון להשכיח את פרשת קלוגהפט2. יגרום למרצ נזק כבד לאין שיעור מפרשת קלוגהפט
מההודעה הזו של השרה רגב אני למד שגדלו הסיכויים שנתניהו לא ינאם השנה בהר הרצל.
ומהדינמיקה של משברים קודמים אזריה, למשל וההודעה המטרילה של נתניהו המסתננים יגורשו לקיבוצים אני מריח בקרוב תיקון עמדות לאחור וביטול המתווה בתואנה כלשהי
מהנעשה בפייס של נתניהו בדקות אלה
מצבו של נתניהו בימין כה קשה הערב עד שרק עד מדינה חדש נגדו יוכל לעזור
זה היה מהיר: נתניהו משעה את יישום ההסכם
מבין שחזרנו לדמוקרטיה ישירה
הנקודה המעניינת בתיעוד שפרסם אתמול התאגיד על הופעת נתניהו בטקס המשואות ביובל החמישים - שנתניהו עצמו כלל לא זכר.
ובזאת אפשר לסיים את הויכוח המטופש הזה
הכוונה למשואות, למי שלא עוקב אחר הגלים הפתוחים
סתם כי עבר חודש מהקודם
למירי רגב יש מטרה חשובה אחת: להגיע ראשונה בפריימריז. אדלשטיין הוא יריב פוטנציאלי. על הרקע הזה צריך לראות את הקטטה: ניסיון שהצליח חלקית לסכסך את יור הכנסת, נטול האויבים באופן יחסי, עם נתניהו ולהקתו. נתניהו, באופן נדיר, הוא רק הסטטיסט. תחי מדינת ישראל
מיד - פרסום ראשון מעניין מאוד
פרסום ראשון: אולמרט הגיש לנשיא המדינה בקשה למחיקת הרישום הפלילי. המשמעות - הסרת קלון באופן שיאפשר לו לרוץ לפוליטיקה
חוץ מפוליטיקאי, להלן רשימה חלקית של מקצועות שמורשעים עם קלון לא יכולים לעסוק בהם עד חלוף 7 שנים:
בהנחה שאולמרט איננו חפץ להפוך לכבאי או וטרינר, אפשר להניח שהוא מעוניין לכהן כדירקטור ולשמור את האופציה בדעת הקהל שירוץ בעתיד לפוליטיקה, לא כדי לממש אותה אלא כי עדיף להיות בדעת הקהל מועמד אופוציונלי לראשות הממשלה ולא אסיר משוחרר. טוב לעסקים, טוב לדימוי
וואה וואה איזו סידרה משודרת בנטפליקס על טראמפ. זהב טהור מהארכיון, מבניית מגדל טראמפ הפרקט שווק כהכי יוקרתי שיש אבל היה אריחי עץ זולים להחריד וכל זה במחירי הנדלן הגבוהים בהיסטוריה עד אז לדירה דרך הקמפיין הבוסרי לנשיאות ב-1988 ודרך הסגנון התקשורתי שהתחיל באדיבות ולבביות עד לברקודת האולפנים דהיום. רוצו לראות
למרות ההבטחות, האם תהיה פסקת התגברות נתניהו דחה ישיבה בנושא ב3 שבועות. אנשיו טוענים: מגבשים נוסח , לא ניקח את זה של בנט שקד כי צריך מהלך בהסכמת כל השותפות. גורמים בקואליציה: נתניהו מעדיף את ההסכם עם אוגנדה ולא התגברות
ראש הממשלה בנימין נתניהו ויו"ר הכנסת יולי יואל אדלשטיין סיכמו שראש הממשלה ישתתף בטקס הדלקת המשואות לציון יום העצמאות ה-70 למדינת ישראל. ראש הממשלה ידליק משואה בשם ממשלות ישראל לדורותיהן. במעמד הדלקת המשואה יישא ראש הממשלה דברים שיתייחסו למגילת העצמאות. כן סיכם ראש הממשלה עם השרה מירי רגב שהיא תכנס לפני יום העצמאות את הוועדה לסמלים וטקסים שבראשותה, על מנת לקבל החלטה לפיה בכל עשור ישיא משואה ראש ממשלה מכהן.
יש! אין יותר את הניגוס הזה של המשבר
מחר מבחן הלקמוס של נתניהו:האם פסקת התגברות או בחירות. אם יביא הצעה שכחלון יכול לחיות איתה, אז הוא באמת רוצה פסקת התגברות. אם יביא משהו רחב מאד, סימן שהוא רוצה בחירות. האירוניה: הימין יקבל בחירות במקום פסקה
ההצעה של נתניהו - פסקת התגברות במודל הבריטי. רק הכנסת רשאית לבטל חוק. אם בגצ קובע שחוק מסוים סותר חוק יסוד זה בסהכ יחייב קיומו של דיון על כך במליאה
הנה מי שחתם בעבר על הצעה זהה:
לעניות דעתי הבלתי מחייבת - אם נתניהו רציני ואני לא יודע אם הוא אכן כך יש סיכוי לגייס את תמיכת כחלון למהלך
זה באמת נחמד. נתניהו ב-2012 נגד חקיקה שתצמצם את כוחו של ביהמש העליון
פרט טריויה לבעלי הפרעה מתקדמת: מחר תשבור מפלגת העבודה את שיא הזמן של אי ישיבה בקואליציה 2,643 ימים. בין 1977
לא אני ספרתי, אלא עפר קניג מהמכון הישראלי לדמוקרטיה. אין צורך לשלוח את האחים בלבן עם המזרק הגדול
לאלו שרואים רמזי בחירות בדבריהם של שרי הליכוד הבוקר פסקת התגברות או בחירות - הם לא תודרכו על ידי לשכת רהמ. כשנשמע את אמסלם, רגב או נתניהו עצמו נדע שזה רציני. כרגע עוד חזון למועד, ימים יגידו וכל קלישאה אחרת
נתניהו וכחלון נועדו בבוקר, הלהבות ירדו, הפתרון עוד לא הושג
הודעה קסומה: הועדה החסויה של ועדת ביקורת המדינה בראשות ח"כ יחימוביץ החליטה לפרסם דו"ח מבקר ובו ליקויים נרחבים בחברה המכונה לח"כ יחימוביץ: "מדובר במגמה חדשה לאפשר פרסומם של דו"חות שונים שנהוג היה להטיל עליהם חיסיון, כל עוד אין הדבר פוגע בביטחון המדינה."ועדת המשנה לביטחון, יחסי חוץ וקשרי מסחר בין לאומיים של הועדה לביקורת המדינה, בראשות ח"כ שלי יחימוביץ, החליטה לאשר את פרסומו של דו"ח מבקר המדינה על ליקויים מהותיים בחברה המכונה ל, הנמצאת בבעלות מלאה של המדינה. כמו כן, יפורסמו ליקויים בחברות הבנות שלה, המכונות מ, נ, ו-ס, ובחברה נכדה, ע. הועדה הטילה חיסוי על פרטים מסוימים המזהים את החברה, כדי שלא לפגוע באינטרסים חיוניים וביטחוניים של המדינה, אך אפשרה פרסום מלא של סדרת ליקויים מהותיים ומתמשכים שמצא המבקר, והקפידה על כך שהליקויים יובאו במלואם בדו"ח הפומבי.הדיווח על חברה ל ובנותיה יתפרסם במסגרת דו"ח המבקר 68ג בזמן הקרוב. עוד ציינה הועדה החסויה בהחלטתה: "הועדה רואה חשיבות רבה בעצם פרסום דו"ח מסוג זה, וסבורה כי יש בכך הגברה משמעותית של השקיפות, שהיא נשמת אפה של הביקורת. חשיבות יתרה
ברוך המבדיל בין קודש לקודש. חג שמח 
למי מכם שהתאושש מנאומה הנפלא של מרים פרץ, קבלו נתון מעניין: במהלך נאומו של נתניהו ירידה של שלושה אחוז בצפיה בטקס הדלקת המשואות. בצהוב נאום אדלשטיין, בכחול נאום נתניהו
הדיון על הארכת כהונת המפכל והשאלה אם נתניהו ושאר הנחקרים יוכלו להשתתף בהצבעה מתעלם מהמצב החוקי והוא שכדי להאריך נדרש צעד אקטיבי של הבאה לממשלה. די שנתניהו פשוט לא יעשה דבר, או ידאג בשקט שלא ייעשה ופוף - תמה הכהונה
סליחה מראש על ההשוואה אבל לא מדובר כאן בחיסול אלא פשוט באי הארכת חיים
הערב במהדורה: סקר אחרי המשואות ולפני כנס הקיץ ובו מספרים מעניינים.
זה הערב של אורלי לוי. מיד הפרטים
לראשונה זה חצי שנה הליכוד יורד בסקר החדשות. שינוי מגמה
כבר יומיים מנסה להיזכר מאיפה מוכר לי סרטון הרובים השלופים ברכב בדרום. ואז נזכרתי
בוקר טוב. אחרי פגרה של חודש דקלסגל חוזרת. והבוקר:מירי רגב בתגובה ראשונה אחרי טקס המשואות, עונה לאדלשטיין, יעל אבקסיס ושאר מבקריה.
רגב: טעיתי כשבהתנתקות אמרתי שההתנהגות של המתנחלים היא ברברית ועבריינית
זמן הדיון בפסקת ההתגברות בטלויזיה אתמול עלה על זמן הדיון בה במשרד רהמ. נראה שהיו להם עיסוקים אחרים חשובים
אצטט את עצמי כאחרון העסקנים: במאי או שהכתבים הצבאיים יעבדו קשה או שהכתבים הפוליטיים.
השעה 2:35, בעוד 25 דקות אמורה להתחיל סיעת הליכוד, ישיבה חגיגית באופן מסורתי לרגל פתיחת המושב. נתניהו ושרים נוספים אי שם בישיבת קבינט. הודעה על ביטול טרם נמסרה. נראה שיהיה יום מעניין
בוטלו כל ישיבות הסיעה בקואליציה
יש עתיד ביטלה את הצעת האי אמון
פרסום ראשון: נתניהו מתכנן הערב נאום לאומה עם מידע דרמטי על איראן
מדובר במאגר מסמכים ענק רבבות שנתפס בידי בחורינו המצויינים ומוכיח שאיראן רימתה את העולם בנוגע לתכנית הגרעין.
חייב להגיד באופן אישי שמדובר בפאק מכעיס באמינות. לא יפה מצד חמינאי.
כעת בקרייה: נתניהו מתאמן על הנאום והמצגת.
ותארו לכם שעכשיו נתניהו פותח את המסעת במתקפה על ריטמן ואלשיך
מסמכים שמוכיחים שמני נפתלי אכל את החמגשיות
מלחמות, הן לא פורצות בשמונה
מדהים. לא זוכר ראש ממשלה ישראלי שחושף כך כמעט בזמן אמת הישג של המוסד. הוא למעשה מספר: כאן, במתחם הזה, שהו סוכני מוסד
שתי הופעות שנויות במחלוקת בישראל היו לנתניהו ביחס לגרעין:ב-2015 בקונגרס, כשבאופוזיציה ובתקשורת טענו שאין חדש בדבריו והכל פוליטי. ההופעה לא תואמה עם נשיא ארהב והכעיסה אותו מאוד.הערב בארץ, ושוב נטען שאין חדש בדבריו והכל פוליטי. זה פחות משמעותי.מה שחשוב הוא אם ההופעה הערב היא בתיאום מוחלט עם טראמפ כדי להכשיר את עזיבת ההסכם, או הפוך - על הראש שלו מדאגה עמוקה שהנשיא ממשיך עם ההסכם. מהשיחות הצפופות של טראמפ ונתניהו, הביקור של פומפיאו והזהירות של ראש המצשלה מאופיו הקפריזי של הנשיא - נראה סביר יותר שמדובר באפשרות הראשונה.
סיכום הולם גם לטענות רוב עיתונאי ישראל כפי שהשתקפו בטויטר
אבל מה אכפת לכם מטויטר. אתם פה בטלגרם
מה שמזכיר לי לשאול שאלה מקורית:
איך אמר ביבי אם כולם פה ליכודניקים אפשר להוריד את השכפץ
גורמים ישראליים בכירים: זה מבצע המודיעין הגדול בדור האחרון. עשרות שנים לא היה דבר כזה.
מהעובדה שלקח לנתניהו יום וחצי להוציא הודעה שהיא ממש לחם וחמאה בשבילו, אני מסיק עד כמה משמעותי האירוע הבטחוני-מדיני שאנחנו בעיצומו
נתניהו מבקש לדחות בשבוע נוסף את ההצבעה על פסקת ההתגברות.בכירים בבית היהודי: הוא מחפש הסכמה עם חיות.בכירים בליכוד: היו לו כמה דברים יותר דחופים השבוע, צריך עוד זמן לגבש הסכמות בקואליציה
פסקת ההתגברות:66 קואליציה-1 בגין 10 כולנו5554 אופוזיציה 1 בגין-55מסקנה: התוצאות תלויות בסיעת כולנו. קשה להאמין שגם במקרה של חופש הצבעה יהיה רוב שם בעד החוק.  לא שוקללו בתחזית ישיבות שבעה לא מתוכננות
בקואליציה יש הטוענים שיהיה רוב בסיעת כולנו בעד החוק ומכאן גם רוב בהצבעה
רהמ אמר לראשי הקואליציה:כדי להיות מעשיים עם פסקת ההתגברות, צריך להידבר עם כל הגורמים בקואליציה על מנת להגיע לנוסחה מוסכמת.
ובתרגום לעברית: נתניהו ירד למעשה מפסקת ההתגברות.
פעם ראיתי שלט: כאן מקימים מבנה להריסה.זה מה שקרה היום לפסקת ההתגברות
למי שנם את שנתו אמש ב-23:00, למי שמסכים שפסקת ההתגברות חשובה ולמי שלא אבל רוצה לשמוע דעה שונה- מתוך חדשות הלילה עם דוריה למפל אתמול.
כחלון: כולנו היא סיעה חברתית לאומית, לא לאומנית. ההורים שלנו לא הגיעו לארץ כדי לבנות מדינה קיצונית. אני יודע בדיוק איך איש ימין ממלכתי אמור להתנהל ולא בספינים מסיתים.
עכשיו כשטראמפ מצטט את דברי נתניהו מהמצגת בשבוע שעבר ברור לגמרי שזה היה מהלך מתואם בין ישראל וארהב.
גם בערב כזה אסור לשכוח את פסקת ההתגברות
משרדי אל על בטהרן, 1979.
זו הייתה הפוגה קלה. כעת בחזרה לסוריה:
מכיר אישית את המוקדים משירותי הצבאי. כמה לילות עברו עליי במארבים במחוז חסיאא, עם תא מרבוטא תחת הא
וברצינות, צהל הגיע לרמה שהוא סיכל הערב את התגובה על הסיכול של התגובה שהכינו האיראנים לסיכול בטי-4.
טוב, יש ידיעה דרמטית:
תומר רזניק הוא מזכל מרצ החדשתומר רזניק 27 נבחר הערב ברוב של 66 לתפקיד מזכל המפלגה ויחליף בתפקידו את המזכל היוצא, חכ מוסי רז. רזניק יהיה המזכל הצעיר ביותר."מסע ההתחדשות של מרצ ממשיך היום" אמר רזניק "יש לנו יו"ר חדשה ומרעננת, ח"כ תמר זנדברג, והמפלגה יוצאת לדרך חדשה. התחדשות מרצ וכינונה כתנועה שוקקת חיים ורבת פעלים צריכה להמשיך, אנחנו חייבים להתאים את עצמנו לאתגרים שהמציאות מציבה לנו, ולחזור לסחוף ציבורים רחבים יותר כפי שסחפנו בעבר. בימים כאלה, כשהימין המשיחי מנסה לפגוע אנושות במדינת ישראל -
התחדשות והתחזקות מרצ חשובה מאי פעם.""בפנינו עומדות שנתיים מכריעות: בחירות מוניציפליות ב-2018 ובחירות לכנסת ב-2019 שייתכן שיוקדמו. הצורה בה ננהל את שתי המערכות האלה תשפיע לא רק על מרצ, אלא על השמאל ועל ישראל. יש לנו מטרה אחת וברורה - החלפת שלטון הימין בממשלה מרכז-שמאל שתשנה את סדרי העדיפויות ותחזיר לאזרחי ישראל את התקווה.
כמה כמה במנדטים אחרי שבוע בטחוני מדיני מטורף מיד במהדורה
השאלות הן כמובן האם ביטול הסכם הגרעין טוב לישראל והאם אתה חושש ממלחמה
שיא של עשור לליכוד אצל מנו ומינה, שפל של שנתיים ללפיד. אורלי לוי נחתכת לטובת נתניהו. האם הוא מתחרט שלא הלך לבחירות ביוני בעוד חמישה שבועות יכולנו להיות בקלפיות. והאם יגרום לו להקדים לספטמבר
כמה נתונים מעניינים: 1. ההתחזקות הגדולה של נתניהו בשבועיים האחרונים - ממצביעים לראשונה, דהיינו חיילים/חיילים משוחררים. השיג שם שלושה מנדטים. 2. די נדיר לראות מעבר בין גושי בישראל המקוטבת. הימין כרסם בלפיד וגבאי 5-6 מנדטים. כשזוכרים שאורלי לוי גם נוגסת בשניהם מגיעים למסקנה שבחודשים האחרונים היה מעבר איטי ועקבי מהשמאל מרכז לימין, דבר שלא קרה שנים. גוש הימין הרי לא גדל מאז 2009. 3. הפער גבאי-לפיד מצטמצם ל-4 בלבד. ישפיע על הדינמיקה . שוב ושוב מסתבר שהמזל הגדול של נתניהו היה המהפך בעבודה. נעל את כחלון בממשלה וסיבך את לפיד בקרבות רחוב בגוש.
לפני חצי שנה:נתניהו 24 לפיד 23 גבאי 21הערב:נתניהו 35 לפיד 18 גבאי 14מה יהיה בעוד חצי שנה
הודעת דובר צה"לתקיפת עשרות מטרות צבאיות השייכות לכוח קודס האיראני בשטח סוריהדובר צה"ל מוסר כי צה"ל תקף הלילה באמצעות מטוסי קרב עשרות יעדים צבאיים השייכים לכוח קודס האיראני בשטח סוריה.במסגרת התקיפה הנרחבת הותקפו: אתרי מודיעין איראניים המופעלים על ידי כוח קודס. מפקדות לוגיסטיות של כוח קודס. מתחם צבאי ומתחם לוגיסטי של כוח קודס בכיסוואה. מחנה צבאי איראני צפונית לדמשק. אתרי אחסנת נשק של כוח קודס בשדה התעופה "דמשק בין לאומי". מערכות ומוצבי מודיעין המשויכים לכוח קודס. תצפית, עמדות צבאיות ואמצעי לחימה באזור החיץ.כמו כן הושמד המשגר האיראני ממנו שוגרו הטילים לעבר ישראל הלילה.חיל האוויר תקף נוכח ירי סוללות הגנה אווירית סורית, אשר ביצעו ירי על אף האזהרה הישראלית. בתגובה תקף צה"ל מספר מערכות יירוט אוויריות 5 2 22 17 השייכות לצבא סוריה. כל מטוסינו שבו לבסיסם בשלום.התקיפות הלילה בוצעו בהמשך לירי הרקטות ששוגרו על ידי כוח קודס האיראני לעבר קו המוצבים הקדמי של צה"ל ברמת הגולן. בתקיפה האיראנית לא היו נפגעים, לא נגרם נזק ולא אותרו נפילות בשטחינו.התקיפה האיראנית לעבר ישראל הלילה היא הוכחה נוספת וברורה לכוונה העומדת מאחורי התבססות הכוחות האיראניים בסוריה ולסכנה שהם מהווים לישראל וליציבות האזורית.דובר צה"ל מוסר כי העורף הישראלי מצוי בשגרה, הלימודים ועבודות החקלאות יפעלו כסדרם, תתאפשר התכנסות עד 1,000 איש בשטח פתוח ברמת הגולן וקצרין בלבד.נדגיש כי יש להקפיד ולהישמע להנחיות פיקוד העורף ואלה יתעדכנו ככל שיידרש.צה"ל ימשיך לפעול באופן תקיף ונחוש כנגד ההתבססות האיראנית בסוריה. כמו כן, רואה צה"ל במשטר הסורי האחראי לנעשה בשטחו ומזהיר אותו מלפעול כנגד כוחותינו. צה"ל נמצא במוכנות גבוהה למגוון תרחישים וימשיך לפעול כל שיידרש למען ביטחונם של אזרחי ישראל.
מי מממן קמפיין פייסבוק אנונימי ונרחב נגד לפיד הנה דוגמא קטנה
אגיד זאת כך: לפיד האשים היום במרומז את הליכוד. בואו נחשוב יחד: למי עוד עשוי אינטרס להחליש את לפיד
עוד דוגמא באדיבות העוקב נ.
המשנה לנשיאת העליון בדימוס, אליקים רובינשטיין בראיון על פסקת ההתגברות. ישפוט הציבור:  ./2 
שם ההערכות הצהלית הכוללת בשבועות האחרונים בזירה הצפונית הינה מבצע שח-מט.שם המבצע האווירי שבוצע לפנות בוקר הינו מבצע בית הקלפים.
זה אלדד יניב בחר את שם המבצע אני אומר לכם
לאור התוצאות אולי כדאי לקרוא לו ענבי מחל
כמו כן שבוע טוב ויום ירושלים שמח למי שחוגג
בשגרירות ארהב, מול בית שי עגנון, ברחוב כפר עציון.
מעבר לדרישה לא לחלל שבת באירוויזיון 2019, שימו לב לטכניקה המוכרת לכל בוגר ישיבה מכל זרם מרבניו: על מנת לא להיראות חלילה כמי שבקי בהבלי העולם הזה, שבש במכוון את שם האירוע/זמר אורוויזיון
מי שלא מאמין שישאל את שלומי ארצי
לפיד על הסרטון שבו הוא טוען שנתניהו לא מבין את אמריקה - זה סרטון ישן
ראש המוסד לחדשות 2: רק ניני נינינו יידעו מה בדיוק קרה במבצע בטהראן
אם אין לכם תכניות לחג, נראה שהכותרות ממתינות בגבעת שמואל
אם כבר אנחנו בתיקוני שבועות, בחצות ורבע בליל שבועות אדבר בבית אבי חי יחד עם הסופרת אמונה אלון על דרכים לספר סיפור מהעיתונות ועד התנך.
אין על ליל שבועות בירושלים, למרות הכבשן הצפוי בחג
צפו בבקשה ואז תענו על סקר קצר
הצבעתם לפני חלוף דקה מה שאומר שלא ראיתם את הסרט, שוודאי היה משנה את דעתכם מהקצה אל הקצה
מניח פה את הטיוטה האחרונה של ההסכם בחברת החשמל. מעניין מאוד לדעתי
קצינים בכירים במשטרה: אלשיך ואנשיו מנסים לטפול על ניצב יורם הלוי טענות לקשרים עם נתניהו כדי לסכל מינויו למפכל ולהכשיר לאלשיך שנה רביעית בתפקיד.
הנראטיב של אלשיך ברור: דעו לכם שאם לא אקבל הארכת כהונה זה רק כי אני נלחמתי בראש ממשלה מושחת וממשיכי חתם איתו עסקה אפלה. זה נראטיב כה מטריד שהוא חייב, חייב, חייב להיות מגובה בראיות.
דוברות המשטרהבהמשך לפניות כתבים:במשטרת ישראל דוחים את הטענות בדבר עימותים או כל אמירות אחרות הנוגעות לאופי מערכת היחסים עם בכירי המשטרה. המפכל הוביל רפורמות רבות במשטרה ביחד ובשיתוף מלא עם סגל הפיקוד הבכיר כולו. המפכל ימשיך לפעול ביחד עם ניצב יורם הלוי לקיום שגרת חיים תקינה לתושבי ירושלים והסביבה. שוב אנו עדים לדיסאינפורמציה המובאת כביכול בשם המפכל או מקורביו. צר לנו על הטעיית הציבור, האחריות על הפרסומים הינה על אחריות המפרסם.
באמת נורא איך ממציאים פה סכסוכים
הודעת אלשיך הערב היא שקר מוחלט. הוא אישית עומד מאחורי התדרוכים שלפיהם ניצב הלוי קיים קשר אסור עם נתניהו. כל אדם שעוקב אחר המתרחש בלשכת אלשיך צריך להיות מודאג מאוד מתרבות השקר שהביא איתו למשטרה.
השבוע מלאו 15 שנה לישיבת הסיעה המדהימה שהייתי בה בימי חיי. מדובר בסיעת הליכוד שבה, לראשונה, אומר ראש ממשלה מהליכוד, אריאל שרון, את המילה כיבוש. כמה השתנה מאז:1. הרטוריקה בליכוד2. זהות המנהיג כמובן3. העימות החזיתי בין יור ליכוד לחכים, לעומת הצייתנות הסמי דיקטטורית היום
זוכרים את ההצהרה הזו, לפני 4 חודשים
פרסום ראשון: הקבינט אישר את הצעת שרת המשפטים שקד וראש הממשלה לתקן את חוק הכרזת המלחמה. החוק שאושר החודש בכנסת מאפשר לראש הממשלה ושר הביטחון להחליט לבדם בנסיבות מיוחדות על מהלך כזה, אך בעקבות הביקורת שנמתחה על המהלך הוחלט להחזירו לגרסה המקורית, שלפיה הגוף המוסמך לכך יהיה הקבינט.
מיד בדקלסגל: השר גלעד ארדן בתגובה ראשונה על האשמות המפכל שהוא ממודר מדיונים בטחוניים בשל החקירות מתנחל, שמאלן וערבי בשיח שבורי גפיים מאלימות משטרתית דודי אמסלם על החוק נגד הפרקליטות, ולרגל הבגרות במתמטיקה - מורה בן 88 שמגיש הבוקר לבגרות את המחזור השבעים במספר שלו.
ארדן נגד אלשיך: אמירותיו מטרידות
ארדן: לא ראוי שמפכל ינהל מומ עם הממשלה על הארכת כהונה דרך ראיונות בתקשורת
שלושה חודשים וחצי אחרי תום חקירת המשטרה, היועמש מחליט להעמיד לדין את השר חיים כץ על שוחד בכפוף לשימוע. לכאורה, נותן מושג מסוים על משך הזמן שייקח להחליט בתיקי נתניהו ברגע שיסתיימו החקירות והשלמות החקיקה למעשה - כנראה שייקח הרבה יותר זמן. נגד נתניהו יש שלושה תיקים ולא אחד ועשרות דמויות ולא שתיים. לא הייתי ממהר במקומכם לבטל חופשות בקיץ
מעניין מתי ידרוש היועץ מכץ להתפטר. לפי הלכת דרעי ופנחסי - התגבשות כתב האישום. שימוע נשמע כמו שלב שבו כתב האישום מגובש למדי
מיסה כחלון, אמא של שר האוצר, הלכה היום לעולמה. פעם הוא דיבר עליה , שווה צפיה
עשר האגורות שלי על פרשת נחמן שי: הזכירו לי עכשיו שביום השבעת הכנסת ב-2009 יצא לנו לראיין במשדר חגיגי את חבר הכנסת הטרי מקדימה נחמן שי והוריו. הוא ניסה בליכוד אבל לא הסתדר אז הלך לקדימה, אמרו כשבנם מחליף צבעים לידם.
השר דרעי לדוד חכם ב"קול חי": הליכוד הביאו רק מנדט אחד בירושלים, לא מטריד אותי במי יתמוך נתניהו - אולי יש לו 2 קולות לו ולאשתו.ועוד שני קולות של שני הבנים שלו.
כמו כן, צהריים טובים מבייגינג
חברים, ליל מנוחה מבייגין.
זה סופי: אלקין רץ לראשות עיריית ירושלים
המעניין - זה ללא תמיכת נתניהו. מעריך כנראה שהוא יצטרף כשיראה סקרים
בפעם הקודמת נתניהו הכריז על מלחמת חרמה בליאון כיוון שלא תיאם איתו.
ההמונים בשיאן חוגגים את הודעת אלקין.
משה ליאון תמך בפתיחת מתחם התחנה בשבת זאב אלקין הודיע שיתנגד לסגירת מתחם הבילויים במחנה יהודה למרות שליצמן הציג זאת כתנאי לתמיכה במועמד לראשות העיר. ההבדל הוא שליאון חייב את ליצמן איתו ואלקין יכול מתמטית להסתדר גם בלעדיו.
הדרישה של האדמור מגור דרך סגן השר ליצמן לסגור את מחנה יהודה בלילות בגלל סמים והוללות גם בלילות חול היא אולי הדרישה המחוצפת ביותר שהופנתה אי פעם מצד גורם חרדי פוליטי. מי שזוכר את משברי הענק על המרכולים, הרכבת והגיוס יודע שעם האוכל בא התיאבון. הדבר המתבקש לכל מועמד לראשות העיר הוא לדחות חד וחלק את הדרישה. מי שיגמגם יאבד את שני העולמות - גם את החילונים והדתיים לאומיים וגם את החסידים שידלגו ליעד הבא.
זה לא נתניהו או דיין, זה יאני או לורל. על פרשת פרדו, מוזמנים לצפות
בעקבות החקירה: יש עתיד מסלקת את ראש עיריית חדרה מהמפלגה
הערב ב-20:00 במהדורה המרכזית: סוד כמוס בן 14 שנה נחשף.
פרט מעניין: בעשור האחרון בעקבות דיונים בועחוב באותה תקופה, נוספו קורסים בפילוסופיה לחומר הלימוד בחלק מההכשרות למסלולים האיכותיים באמן
מיד ב  דקלסגל  - זהבה גלאון אחרי שתיקת פרישה ארוכה, דוד ביטן אחרי שתיקה ארוכה בחקירה, אלדד יניב וריקלין שלא ממש שתקו, מולית גלובס אלונה בר-און וגם מדונה בהופעת אורח
עמוס הראל בהארץ: נשקלת הארכת כהונת הרמטכל לתקופה נוספת.
סיפור נאה שמשלב גם את פרשת השבוע שלח לך וגם את פרשת השבוע בחדשות, הלא היא הראיון של תמיר פרדו בעובדה: לפני 7 שנים, בעיצומו של המאבק הדרמטי מאחורי הקלעים בין נתניהו ודגן על תקיפה באיראן, מתחיל לצאת גיליון פרשת שבוע בשם חכימא רעיון של אורי אורבך ובו חכים כותבים על פרשת השבוע.
תורו של רהמ נתניהו מגיע בפרשת שלח לך, השבת לפני 7 שנים. הפרשה עוסקת בחטא המרגלים, שחזרו לציבור עם דוח מודיעיני פסימי וזורע דה מורליזציה נגד המבצע הנועז של כניסה לארץ כנען. נתניהו, באמצעות מקורבו אורי אליצור, כתב מאמר שהוא לכאורה דבר תורה ובעצם כותרת מדינית משמעותית:
אני נראה לך לחוץ יאיר לפיד בראיון על הירידה בסקרים, הקריאה לחקירת משטרה על דפי הפייסבוק הממומנים נגדו וההברזה לערוץ עשר.
המלצות ועדת חוק הגיוס. אצל החרדים מעריכים שממילא זה ייגמר בבקשה מבגצ לדחיה נוספת. מתקשים עוד לראות משבר, אך אין לדעת
להלן מקבץ פרטים על חוק הגיוס, למתקשים להירדם ו/או לחברים בפורום השויון בנטל ו/או בני משפחותיהם:החרדים מרוויחים מהצעת משרד הביטחון ארבע שנים תמימות. מנגנון הביטול של החוק קובע שרק אם תהיה אי עמידה במכסות הגיוס במשך שלוש שנים רצופות הוא יפקע וגם אז יש שנה לתיקון. הפיתוי שלהם הוא לבלוע לקרדה או הרינג אחד בקיץ הזה ולקבל שקט תעשייתי עד סוף 2022. הבעיה: יש סנקציות כלכליות, דבר שעקרונית הרבנים לא מוכנים להחיל על לומדי תורה.
ומיותר לציין כמובן שהכל עבודה בעיניים, שכן המציאות לא נקבעת בניסוחים הפתלתלים בחוק אלא ברחוב.
תל אביב החדשה מגג האולפן הזמני של החדשות. עוד עשר דקות - כותרת
מיד בדקלסגל: אבי גבאי על הירידה בסקרים, דף הפייסבוק האנונימי שהפעיל נגד לפיד והעימות עם עמיר פרץ. וגם איתן כבל רגע לפני שנכנס בשערי 433 לחקירה באזהרה בתיק 2000.
גבאי: כשאמרתי שאני לא מפעיל דפי פייסבוק על לפיד זה היה נכון. אני לא מפעיל, יש לי אנשים שעושים את זה
מתוך מקור ראשון הבוקר:אחרי יאיר לפיד, עכשיו זה תורו של אבי גבאי להיקלע לסערה מושלמת. המכות ניחתו עליו השבוע ברצף מסודר, מכאיב: תחילה, הפרסום המרשיע על הפעלת דף פייסבוק אנונימי נגד יאיר לפיד, סיפור שהיה ברנזאי אלמלא התברר שגבאי הכחיש זאת בקולו ובתמונתו כמה ימים קודם לכן. אחר כך הגיעה פליטת הפה על כך שהכותל שייך גם לנוצרים, ובסוף גם במפלגת העבודה הריחו דם: עמיר פרץ השתלח ביו"ר שנוא נפשו כמיטב המסורת המפלגתית, ובכירים אחרים הדליפו למעריב רמז מטרים על החלפתו הקרבה של גבאי ברמטכ"ל לשעבר בני גנץ. הפרסום טען שגבאי תומך בהצרחה, אבל, אם להגיד בעדינות, לא דחוף לחבריו של גבאי להשיג את הסכמתו בטרם יתניעו את המהלך. וזה רק עד סגירת הגיליון.מפלגת העבודה לא נוהגת לחסל את ראשיה בבחירות, אלא רק להוציא להם את הנשמה. ארבעת ראשיה האחרונים נערפו לאחר כישלון בקלפי, לא לפניו. אין גם מנגנון פנימי שמאפשר את הקדמת הפריימריז לפני הבחירות, ולא לאחריהן גם כך, בכירי העבודה מתעבים זה את זה לא פחות משהם מסתייגים מגבאי.אבל יש הבדל אחד: גבאי הוא חבר טרי, טרי מאוד, במפלגה. הסרט התיעודי "המועמד" שיעלה בקרוב ב"יס" מראה את גבאי, לא כל כך מזמן, כאיש שניהל את מטה הבחירות של כולנו וכחלון. הם מתפלמסים שם באריכות, בחדרים הסגורים, על מה צריך לעשות כדי להביא קולות מהמחנה הטבעי, הימין. נסיבות אישיות, לא אידיאולוגיות, שלחו את גבאי לניצחון המסחרר בעבודה. יש מי שלא יסלח. קצת משעשע שמי שיעשה זאת הוא עמיר פרץ, שבדיוק שב מעוד סבב נדודים במפלגה אחרת.ההפעלה היקרה של דפי פייסבוק נגד לפיד יעילה מאוד אבל מעידה גם על מצוקה. לפיד וגבאי יצאו איש איש לדרכו תחת ההבנה שניצחון יגיע רק דרך הבאת קולות מהימין. חצי שנה אחר כך, לפיד נכנס בגבאי וגבאי בלפיד. התוצאות: מספר המושבים המצרפי של שתי הרשימות, שהיה 42 מנדטים בתחילת החורף, יורד כבר ל-28 מנדטים לפי הסקרים האחרונים. זו לא הסיבה, אלא התוצאה. לא שניים רבים והשלישי לוקח, אלא השלישי לקח, והשאיר את השניים לריב על השאריות.
עד כמה רוב החכים החרדים צמאים לאשר את חוק הגיוס הנה ראיון מאולתר ששידרנו אתמול של  ישראל כהן מכיכר השבת  עם משה גפני במאפיית ויזניץ המשובחת
שידרנו אמש: כחלון העביר מסר לנתניהו- אם תרצה בחירות, עדכן ונלך בהסכמה, לא אתנגד הפעם.
אביגדור ליברמן העלה עכשיו לטויטר תמונה שלו מלפני 40 שנה, רגע לפני שעלה לארץ
הותר לפרסום כי בחודש מאי 2018 נעצר על ידי שירות הביטחון הכללי ומשטרת ישראל השר וחבר הכנסת לשעבר, גונן שגב, בחשד לביצוע עבירות של סיוע לאויב במלחמה ובריגול נגד מדינת ישראל.בתום החקירה, בתאריך 15.6.2018 הגישה פרקליטות מחוז ירושלים פלילי נגד שגב כתב אישום לבית המשפט המחוזי בירושלים בגין עבירות אלו וכן בגין ריבוי עבירות של מסירת ידיעה לאויב. כתב האישום אושר בידי היועץ המשפטי לממשלה ופרקליט המדינה.שגב, שבשנים האחרונות התגורר בניגריה, הגיע לגיניאה המשוונית במהלך חודש מאי 2018. שגב הועבר לישראל על פי בקשת משטרת ישראל, לאחר שגינאה המשוונית סירבה להתיר את כניסתו לשטחה על רקע עברו הפלילי.שגב נעצר לחקירת השב"כ והמשטרה מיד עם הגעתו לישראל, לאחר שנאסף מידע שהצביע על חשד כי שגב מקיים קשרים עם גורמי המודיעין האיראני ומסייע להם בפעילותם נגד מדינת ישראל.בחקירה בשב"כ ובמשטרה התברר כי שגב גויס ופעל כסוכן מטעם המודיעין האיראני. החקירה העלתה כי בשנת 2012 נוצר קשר בין שגב לבין גורמים מהשגרירות האיראנית בניגריה, ובהמשך אף הגיע פעמיים למפגשים באיראן עם מפעיליו, תוך שזהותם כאנשי מודיעין הייתה ברורה לו.החקירה העלתה כי שגב נפגש עם מפעיליו האיראניים ברחבי העולם, בבתי מלון ובדירות אשר להערכתו משמשות לפעילות חשאית איראנית. שגב אף קיבל מערכת תקשורת חשאית להצפנת המסרים בינו לבין מפעיליו.עוד התברר בחקירה, כי שגב העביר למפעיליו מידע הקשור למשק האנרגיה, לאתרים ביטחוניים בישראל, למבנים ולבעלי תפקידים בגופים מדיניים וביטחוניים, ועוד.כדי לעמוד במשימות שקיבל ממפעיליו האיראניים קיים שגב קשרים עם אזרחים ישראליים הקשורים לתחום האבטחה, ביטחון ויחסי החוץ של ישראל. שגב פעל כדי לקשר חלק מהאזרחים הישראלים לגורמי המודיעין האיראני, תוך שהוא מנסה לשטות בהם ולהציג את הגורמים האיראניים כגורמים עסקיים תמימים.לבקשת שירות הביטחון הכללי ומשטרת ישראל, נעתר בית המשפט והתיר לפרסום את הפרטים האמורים ועל יתר פרטי הפרשה הוטל צו איסור פרסום. לא ניתן להרחיב במידע נוסף מעבר לאמור בהודעה זו. תקשורת שבכ
גונן שגב מרגל איראני.
בטח אמר להם שהוא מצומת והם חשבו שזה מאגף צומת במוסד
בקיצוראנחנו גנבנו להם מסמכים מפעםוהם גנבו לנו שר מפעם
הידד! עכשיו רואים. בקיצור, אנא אמור לנו נדב - האם הכתובת הייתה על הקיר
סהכ שגב תמיד הצטייר כבחור סימפטי
בדיוק עורך כתבה על ההיסטריה של שגב. מתלבט בין מאוסלו לטהראן לבין פושעי אוסלו לדין
אבל השאלה האם התחלקויותיו המינוריות, פה הברחת סמים שם ריגול, מעידות לאחר 25 שנה על טיב הסכם אוסלו
ראה אומר זאת כך, למקטרגי אוסלו עומדים לדעתי נימוקים קצת יותר תקפים מאישיותו הגבולית של השר בדימוס שגב
כנראה שלא, אבל אפשר להתווכח על זה בהמשך. הכה אותנו בפרטי טריוויה שידהימו איתנו, כשאני מכין פה קטעי ארכיון
מה משותף לגונן שגב וליעקב שפי
נבחר כחכ במפלגת העבודה ממש יחד עם שגב וגולדפרב שנבחרו בצומת
גם הוא, ממניעים אידיאולוגים באמת! עשה במנדט שלו כבשלו
בהצבעה על שריון חוק הגולן ב95
כולם זוכרים את ההצבעה הדרמטית על אוסלו ב
אבל בהצבעה על שריון חוק הגולן שפי יחד עם קהלני וזיסמן זל החליטו לקחת את המנדט שקיבלו בזכות רבין ולהעביר לאופוזיציה של נתניהו
קבל ארכיון נהדר מיום הפילוג
אחכ באסלו ב שפי התיישר אבל קהלנו וזיסמן המשיכו למרוד
אוקי אחכ יהיה לי אתגר פרברטי למתקדמים
קבלו - כתבתו של דובי גילהר מיום הפיצול בצומת.
איבדנו 11 עוקבים אבל היה שווה. ומי שנשאר - מה שלא הורג מחשל
ראש הממשלה בנימין נתניהו ומלך ירדן עבדאללה השני, נפגשו היום ברבת עמון, ירדן. ראש הממשלה והמלך שוחחו על ההתפתחויות באזור, על קידום התהליך המדיני ועל קידום היחסים הכלכליים בין שתי המדינות. רה"מ נתניהו חזר על מחויבותה של ישראל לשמירת הסטטוס קוו במקומות הקדושים בירושלים.
זה לא היה מזמן לפחות לא בגלוי
חוץ מהוילון הנהדר הזה, עוד כמה קטעי ארכיון נחמדים בכתבה. וגם הופעות אורח של אפי ברכה זל, רפול זל, רבין זל וכמה יבדלא
מיד במהדורה: פרטים לידיעת העוקב המצונן בני גנץ והעוקב בנימין נתניהו.
תקופת הצינון של גנץ לא מסתיימת בפברואר 2019 אלא כבר באוקטובר הקרוב, כי גנץ בזבז חלק מחופשת השחרור שלו כאלוף, כשחשב שלא יהיה רמטכל. המשמעות: אלא אם תוקדמנה הבחירות בשבוע הקרוב, גנץ יוכל לרוץ לכנסת ולהתמודד כמועמד לראשות הממשלה.
אגב, התעריף להרצאה של גנץ - 75,000 שח פלוס מעמ.
על סדר היום: חרדים ועפיפונים
פרסום ראשון: מכות וקללות במשרד העוד שמייצג את המתלוננים נגד שרה נתניהועובדת במשרד עורכי הדין של נעמי לנדאו, המייצגת את כל המתלוננים המרכזיים על התעמרות בבית ראש הממשלה מאשימה את לנדאו ובנה בהתעמרות בעבודה. העובדת פנתה לאחרונה במכתב ללנדאו ובו האשימה כי בנה של לנדאו המשמש כעורך דין תקף אותה מילולית, עלב בה, התייחס אליה במילים בוטות ובמקרה מסוים אף תקף אותה פיזית. לדבריה, היא פנתה לעוד לנדאו אך לא נתקלה בתגובה הולמת. במכתב נטען כי נעמי לנדאו אף כינתה אותה מפגרת.כזכור, לנדאו מייצגת או ייצגה שורת מתלוננים נגד שרה נתניהו על התעמרות, בהם שירה רבן, מני נפתלי ועוד. היא דיברה פעמים רבות נגד היחס האלים וההתעמרות בבית בבלפור. באתר המשרד באינטרנט נכתב אף כי הוא הוקם מתוך חזון של הוגנות ביחסי
העבודה ושמירה על כבוד העובדים. בעקבות פניית החדשות הודיעה לנדאו על השעיית העובד במשרדה. היא סירבה להתייחס לכך שכינתה את העובדת מפגרת.כמי שהעלתה לסדר היום את נושא ההתעמרות בעבודה וכמי שנושאת את דגל המאבק בו, פעלתי כפי שאני מצפה מכל מעסיק במדינה. לפיכך, לאחר שהעובדת פנתה אליי, זומן העובד לברור שבסופו הושעה זמנית מהמשרד. לצערי, לאחר שובו של העובד הגיעה אלי תלונה נוספת של אותה עובדת שבעטיה התפטרה ובעקבות בירור החלטתי על הפסקת עבודתו של העובד במשרד.
והנה התיאור המרגש באתר
עוד שני מתפטרים ואלדד יניב בכנסת. תתפטרו בכל הכוח
אולי בכל זאת הייטק עדיף על עיתונות
כמה מחשבות על תפקיד יור האופוזיציה שמתפנה:1. לנתניהו המצב הקיים מושלם. תפקיד יור האופוזיציה מתחלק לשלושה- המעשי לפיד שמוביל בסקרים הייצוגי הרצוג ויור מפלגת האופוזיציה הגדולה גבאי. אולי גם בגלל זה הוא נזכר להתנגד2. המירוץ לתפקיד תפס את גבאי ברגע הכי גרוע מבחינתו. או שייתן את התפקיד למתמודדת פוטנציאלית מולו לבני או שיסתכן בהפסד משפיל בהצבעה חשאית בסיעה. גם אם ינצח זה עשוי להוביל לפירוק המחנצ. ההכרעה על עתיד הרשימה הגיעה מוקדם מדי מבחינתו. 3. והכי מוזר - ממילא הרצוג ימונה ליור הסוכנות סמוך לפגרה. אחריה - ספק אם הכנסת הנוכחית תשרוד זמן רב מדי. ממילא מדובר בהכרעה שמעשית תכלול נאום וחצי ועוד שתי פגישות חודשיות עם ראש הממשלה. לו אני גבאי - אני דוחה את ההכרעה לאוקטובר.
רחל עזריה במשפט לפנתיאון: עשיתי סקר עומק וגיליתי שהלב שלי רוצה לרוץ בירושלים
המירוץ של עזריה אולי בעקבות הלב והסקרים, אבל הוא פיגוע אלקטורלי בירושלים. מטעמי אגו היא מפצלת לשישה את מספר המועמדים הלא חרדיים, מקימה לתחיה את האפשרות להעמיד מועמד חרדי אחד שיגרוף את כל הקופה, מייצרת אש בנגמש לברקוביץ שאיתו הסתכסכה בעבר. אבל הלב קורא לה, אז חפיף.
בשני כמובן, לא בראשון
המשפט שחמק מדברי נתניהו הבוקר- פסימיות עמוקה ביחס לאפשרות שניתן בכלל למנוע הסלמה חמורה בדרום
טיפ למתפלג: אם אתה מקדם מהלך חשאי לעזיבת העבודה אל תשלח אותו בקבוצת הווטסאפ
מה עושה אוזניית אייפון בשעת שאלות ותשובות יש לחשן
גבאי בוחן קידום חוק שיאפשר לו לכהן כיור האופוזיציה למרות שאיננו חכ. אנשיו כבר במגעים בנושא עם הליכוד, עוד טרם התפטרותו של הרצוג
סקר החדשות, יוני 2018: אחרי ההיי של מאי הליכוד מאבד 3 מנדטים גבאי מצמצם את הפער מלפיד ל-3 בלבד הבית היהודי בשפל של שנים עם 7 בלבד שס מתאוששת ל-6 אורלי לוי עדיין חזק עם 5
הבית היהודי בשפל של שנים שס נחלצת אחרי חצי שנה מאיזור אחוז החסימה אורלי לוי יציבה
אם גנץ רץ עצמאית, לוקח 4-5 מנדטים מכל אחד מהאדונים בתמונה. נחמד, אבל כידוע הסקר הראשון תמיד הכי טוב
בהתאמה גנץ עובר בקלילות את כל מתחריו חוץ כמובן מנתניהו.
ידידי י. ו. הזכיר לי שליפקין שחק החל עם עשרים ומשהו מנדטים בסקרים. מתודולוגיית הסקרים נותנת העדפה כששואלים על מפלגה היפותטית כי היא מעניקה באוזני הנסקרים עדיפות למפלגה. בועדת הקלפי לא אומרים לך שים לב, יש גם בני גנץ מאחורי הפרגוד.
ולכן בדרך כלל הסקר הראשון הוא גם הטוב ביותר
ביקום מקביל, היום, 26.6, היו הבחירות לכנסת ה-21
נתניהו התקפל: מבטל את פיצול התאגיד כדי לאפשר את קיום האירוויזיון
אפקט הפרפר: זמרת אחת עושה תנועות של תרנגול בליסבון ובירושלים קם לו תאגיד שידור בלתי מפוצל
חוץ מלבשר שחוק הגיוס עובר, שימו לב לביטוי שבכוונתי להשתמש בו: מחרחרי חדשות מקוונות
עברי רואה חדשות: הנה ביבי והנה שרה של ביבי.
בי נשבעתי, לא דיברתי איתו אף פעם על שרה
נציגי אגודת ישראל יצביעו נגד חוק הגיוס בקריאה ראשונה. על פי הכלל של נתניהו שלפיו החרדים מתיישרים עם אחרון הפשקווילים אפשר להניח שכולם יתנגדו, לא לפני שיוודאו שהערבים יוצאים מהאולם. 13 של הקואליציה נגד, 13 של האופוזיציה נמנעים, עוד 11 של יש עתיד בעד - התוצאה הצפויה 64-42 ללא קיזוזים.
איילת שקד שנקרעת בין בנט והרפורמים לבין תקומה והבייס החליטה לעשות ויברח, ופורשת מהוועדה לעניין הכותל
נתניהו בציניות על איילת שקד: אני מבין ששר התפוצות שלה בנט הביא את היוזמה, אבל פתאום זה לא טוב. בכל מקרה אני לוקח על עצמי ואשא בכל תוצאה.רגב: לך יש את דעתך במקרו וגם לי יש את דעתי והיא נגד. לרפורמים יש עוד מקומות, לא צריך את הכותל.
הולד דה פרס: אורלי לוי תצביע בעד חוק הגיוס
תם הצינון של גנץ: אפילו אם הבחירות יוקדמו היום לאוקטובר הוא יוכל להתמודד על מקום בכנסת ה-21
שני ראשי מפלגות שתמצית הבטחתם הפוליטית היא להביא קולות מהמחנה השני מתכתשים על כמה מנדטים שנמצאים כבר שנים בתוך המחנה שלהם. על הדרך אחד מהם מסביר שהחוק של הימין נפלא והשני מחסל כל סיכוי להקים אי פעם קואליציה עם החרדים. המסקנה: הם אינם נאבקים על ראשות הממשלה אלא על ראשות הגוש ועל הישרדותם.
הדגשתי לכם את המילים החשובו שמעקרות את הדרמה: סגן שר הבריאות יעקב ליצמן במליאת הכנסת: יהדות התורה תצביע היום נגד חוק הגיוס החדש. שלא תחשבו לרגע שזה שלפיד בעד, אנחנו נשנה את עמדתנו. לא נוכל להסכים לשום חוק שיגביל לומדי תורה בשום צורה. אם החוק הזה כפי שהוא יעבור 3 קריאות אנחנו נפרוש מהקואליציה.
פרסום ראשון: ראש השבכ נדב ארגמן נפגש בשבוע שעבר בהתראה קצרה עם רהמ לשעבר אהוד ברק, לדון בעניין דחוף הקשור לבטחונו ואבטחתו האישית. הפגישה התקיימה ב-4 עיניים במגדלו של ברק בתא. לא מדובר בפגישה מהסוג שקיים עם ברק הרמטכל ובשלה ספג ביקורת ציבורית. ברק והשבכ: אין תגובה
בעיתוי לא מקרי האקדח מציץ הערב מחגורתו של ברק באינסטוש
אחרי הפגישה הדחופה של ראש השבכ עם ברק: מוחזרת האבטחה הצמודה על ברק ואולמרט, בארץ ובחול
מהפך! יולי אדלשטיין ליד הזוג נתניהו, מירי רגב בקצה השולחן
הבוקר בדקלסגל: אבי גבאי על גנץ, הגיוס ולבני דוד ביטן, אהוב נפשו של נתניהו פיני רובין, האיש שבגללו/בזכותו נוני מוזס עדיין מול ידיעות קרן טרנר מנכלית משרד התחבורה על דוח קטלני על התחבורה הציבורית רביב דרוקר וברוך קרא על פרשת רמון ואברם גרנט פרשננו
המוסד השיב לישראל את שעון היד של אלי כהןהמוסד למודיעין ולתפקידים מיוחדים השיב לישראל את שעון היד של לוחם המוסד אלי כהן ז"ל. השעון הושב במבצע מיוחד של המוסד, שאירע בתקופה האחרונה.בטקס האזכרה השנתי שהתקיים לפני מספר שבועות לזכרו של אלי כהן, הציג ראש המוסד יוסי כהן לבני משפחת כהן את שעון היד ששימש את אלי כהן בסוריה. השעון מוצג כיום במטה המוסד לאות ולזיכרון ללוחם האגדי ובראש השנה יועבר השעון לחזקת המשפחה. לאחר הוצאתו של אלי כהן להורג ב-18 במאי 1965, הוחזק שעון היד בידי מדינת אויב. עם השבתו של השעון לישראל בוצעו פעולות מחקריות ומודיעיניות שבסיומן נקבע חד-משמעית כי אכן מדובר בשעונו של אלי כהן. ראש הממשלה בנימין נתניהו:"אני מברך את לוחמי המוסד על פעולה נחושה ואמיצה, שכל מטרתה היא להשיב לישראל זיכרון מלוחם גדול שתרם רבות לביטחון המדינה". ראש המוסד יוסי כהן:"אנחנו זוכרים את אלי כהן ולא שוכחים. מורשתו, מורשת של מסירות, נחישות, אומץ לב ואהבת המולדת היא מורשתנו. אנחנו זוכרים ושומרים על קשר קרוב לאורך כל השנים גם עם משפחתו, נדיה וילדיו. השנה, בסיומו של מאמץ מבצעי, הצלחנו לאתר ולהביא ארצה את שעון היד של אלי כהן אותו ענד בסוריה עד היום בו נתפס. השעון היה חלק מדמותו המבצעית של אלי וחלק מזהותו הערבית הבדויה".
ציפור מודיעינית קטנה מספרת שהשעון של אלי כהן הוצג על קיר במוסד כבר באמצע השבוע שעבר. מעניין מה גרם להחלטה לפרסם את המבצע פתאום עכשיו, פתאום היום
סיכום היום: שעון יד ושם
עימות בישיבת הממשלהנתניהו לכחלון: לך איתי על בוררות חובה.כחלון: אפילו במפלגה שלך לא ייתנו לך. אתה פילוסוף, אתה יודע רק לדבר ולנו לעשות. היית רהמ עשר שנים לפני כן ארבע שנים ותהיה עוד עשרים שנה ועדיין לא תעשה שום דבר.
הכוונה לחוק בוררות חובה על סכסוכים במשק
נתניהו הגיב: גורמי הקואליציה תמיד סיכלו, עכשיו אני מבקש
להתחיל להכין את החוק.
רהמ נתניהו לראשי הקואליציה: אני רוצה ללכת עם הקואליציה הזאת כמעט עד סוף הקדנציה. זאת קואליציה מצויינת.
נתניהו: לא רוצה בחירות השנה, זו קואליציה מצוינת
ובהרחבה: המשמעות היא אחת - נתניהו בוחן בקשת דחייה מבגצ בחוק הגיוס
תרגום לעברית של דברי נתניהו: לא יהיו בחירות ב-2018. בחירות לכנסת - בין פברואר למאי ואם יקרה משהו לא צפוי אז נובמבר. הנה ההאשטג  בחירות2019 
ידידי ח המופרע-משהו ביחס לארכיונים איתר את ההסכם הקואליציוני בין העבודה בראשות רבין לבין יעוד בראשות גונן שגב. שימו לב לסעיף 8
ברייקינג מעניין מתל אביב: סגן ראש העיר אסף זמיר
רץ מול סוג של פטרונו רון חולדאי. לחכים מהשמאל הכלכלי הרדיקלי סטייל חנין ועכשיו סתיו שפיר אין הרבה סיכוי לגייס תמיכה בצפון המבוסס ובדרום הליכודי. האם זמיר יצליח לנצל את החולשה היחסית של חולדאי ולעשות לו מעשה דנילובי ץ לטרנר
שרת המשפטים איילת שקד אמרה לרדיו 103: למרות שהשרים התנגדו, דו"ח פלמור יאפשר במקרי קצה נישואים שניים, מתוך הבנה שמדובר בתופעה חברתית וכלכלית. בליכוד מגיבים:פוליגמיה איננה תופעה חברתית וכלכלית - היא בראש ובראשונה לא חוקית. היא מהווה ניצול נשים, פגיעה במעמד האישה, ובנוסף ערעור האיזון הדמוגרפי בישראל על ידי ייבוא נשים. ראש הממשלה נתניהו הבהיר לשרת המשפטים שהוא מתנגד לחלוטין לכל החלטה שתקבל פוליגמיה כתופעה לגיטימית במדינת ישראל.
אתם רואים פה דיון על פוליגמיה, אני רואה:1. תג מחיר של נתניהו לשקד ובנט על
התייצבותם נגדו בחוק הפולני2. דרכו של נתניהו להבהיר לכל מי שדאג בעקבות דברי ביטן - שקד לא בדרך לליכוד
סתיו שפיר, שמכחישה בחוסר אלגנטיות כבר שבועות את הכנותיה המתקדמות לרוץ לראשות עיריית תל אביב, במגעים מתקדמים עם ספי שקד, שותפו של משה קלוגהפט קמפיין השתולים.
בזמן שליברמן מכחיש בתוקף שהוא מריץ את משה ליאון לראשות העיר, יועצו הבכיר אבי אבוחצירה נפגש במוצש עם ליאון. על הפרק: איך מונעים מנתניהו לתמוך במתחרה אלקין. האמצעי: להכניס לביבי לראש שיש דיל נגדו של ברקת ואלקין.
ההקלטה, מעשה שטן, בוצעה בטעות בידי היועץ עצמו ששלח אותה בטעות דווקא לקבוצת ווטסאפ של הליכוד
בצעד חריג ביותר הנשיא ריבלין פונה לכנסת בניסיון לשנות את חוק הלאום כך שלא ימנע קבלה ליישוב על בסיס לאומי
מה תעשה סיעת כולנו בעקבות המכתב בוקר מעניין בדרך
לא מעניין ברמת חצי גמר מונדיאל, בואו לא ניסחף.
סיכום העלילה:1. המפכל אלשיך מאשים את נתניהו בהפעלת חוקרים פרטיים נגד בכירי המשטרה ולא מביא לכך אף ראיה2. המפכל מדליף שניצב הלוי מנהל קשר אפל עם נתניהו ואז נבהל ומכחיש3. ריטמן מאשים את נתניהו בתפירת תיק ההטרדות שלו.4. המפכל מאשר חקירה מבישה נגד המתלוננת על ריטמן. ולהיזכר שאלשיך מונה לפני שלוש שנים כדי לנקות את המשטרה, להפסיק את הקרבות הפנימיים, לתקן את התרבות הארגונית ולחדול את ההדלפות.
הסתיימה חקירת נתניהו אחרי 4 שעות. פעם אחרונה או שיהיו עוד סיבובים
נתניהו ליועץ: לפתוח מחדש את החקירות
אל תעצרו את נשימתכם
פרסום ראשון: אחרי הלחץ מנשיא המדינה והיועמש - זה הנוסח החדש שנדון עכשיו בליכוד במקום סעיף המריבה על אפשרות למנוע מבני לאום אחר להתקבל ליישוב:מדינת ישראל ראה עצמה מחויבת להחלטת חבר האומות שתמך בהתיישבות יהודית צפופה בשטחים שברשותה
השאלה העיקרית - האם האגף הימני של הקואליציה, בית יהודי ויריב לוין, יקבל את הפשרה
נתניהו ציטט לחוקרי המשטרה מכתב ששיגרה אליו היועמשית של משרד התקשורת דנה נויפלד ובו היא ממליצה בזמן אמתלאשר את העסקה שהיטיבה עם אלוביץ. לאור כל האמור המלצתנו היא לאשר את הבקשה בהתאם לסמכותך. נתניהו אמר לחוקרים: חתמתי על הבקשה כפי שהיא
נתניהו: זה מה שמוכיח שלא פעלתי על אף רטינות גורמי המקצוע. במשטרה טוענים: חשוב גם מה שקרה מתחת לשולחן ולא רק מעליו
חשב משרד רהמ בדיון סגור בכנסת: יש בעיה עם מימון הוצאות רהמ בקיסריה כיוון שהיו 12 שבועות שבהם כלל לא שהה בבית, וזאת בניגוד לכללים
נזכר בכותרת הנפלאה בדיילי מייל יום אחרי שאנגליה הובסה 4-1 על ידי גרמניה במונדיאל 2010: אם הייתה לנו הגנה כזו ב-1940 כולנו היינו מדברים היום גרמנית
הדיליי אצלי כה נורא שלדעתי הם כולם כבר במקלחות
אהוד ברק: בוצעה האזנת סתר פלילית לשיחה פוליטית שקיימתיברק מאשים איש שקשור לתחום הפוליטי בביצוע עבירה של האזנת סתר. ממכתב ששיגר פרקליטו של ברק עולה שהאיש הקליט שיחה של ראש הממשלה לשעבר עם עמירם לוין ומוקי בצר. הוא שוחח טלפונית וכשהסתיימה השיחה המשיך להאזין ולהקליט למפגש שערך ברק עם לוין. פרסום תוכן השיחה לא יהיה נוח פוליטית לברק
לא האזנתי לשיחה זו עבירה פלילית כידוע אז להלן ההערכות למה ימהר ברק לביתו של עמירם לוין1. העלאת זכרונות מהסיירת2. דיון בתכניות פנסיה3. לוין היה התומך המובהק ביותר של גבאי. אם מישהו רוצה קאמבק - מוטב שיגייס את תומכו של זה שהוא מנסה לסלק מהדרך
המדינה תבקש בשעה הקרובה לדחות את
חוק הגיוס בשבעה חודשים
הבקשה מעניינת מאוד כי בהנחה שמועצת גדולי התורה לא תחליט לתמוך פתאום בגיוס, ממנה ייגזר מועד הבחירות. אפילו אם בגצ יקבל את הבקשה במלואה, זה אומר שיש לחוקק את החוק עד אמצע אפריל 2019 וכיוון שזה לא יקרה - בחירות לא אחרי מאי-יוני.
יש הסכמה על חוק הלאום. בירה לכולם
החלטת הקבינט לתקוף מהאוויר כל משגר עפיפונים פירושה אחד - המבצע הבא כבר כאן
מלחמת לבנון 2 החלה 3 ימים אחרי הגמר ב-2006, צוק איתן לפני חצי הגמר ב-2014. ב-2018 זה נראה קרוב מאי פעם ביום הגמר
יוסי דגן הוא ראש מועצת שומרון השאפתן ועתיר המתפקדים. קודמו בתפקיד גרשון מסיקה - עד מדינה שהורשע. מסיקה רוצה להיות ראש המועצה, דגן לא מוכן לפנות את מקומו ושניהם הכריזו על התמודדות. אבל מאחורי הקלעים השניים סיכמו ללכת לדין תורה אצל הרב שמואל אליהו שיקבע מי יהיה ראש מועצת שומרון. כל כך מוזר שלא הצלחנו להשיג את תגובתו של דגן. בדרך כלל הוא זמין עד אימה לעיתונאים.
אתמול בערב נמסר לי מלשכת דגן שהוא יחזור אליי מיד בתום המשחק. וואחד דיליי יש בשומרון
יוסי דגן נעלם מעל פני האדמה מאז אתמול. לא במקרה: מסתבר שנאלץ להסכים לדין תורה לאור טענות מסיקה שהוא מבזבז את כספי התושבים על טיסות לחול עם עיתונאים לחול לצורך יחצ אישי שיצר גרעון כבד שסכסוכיו עם רהמ פגעו בהתיישבות. במקום לזרוק את מסיקה דגן נכנע והולך לגישור. מענין מה זה אומר
שערוריית  הגופיה במשכן הזכירה שערורייה אמיתית לפני 53 שנה. חכ שולמית אלוני הגיעה לחנוכת משכן הכנסת בגופיה ועוררה את זעם החרדים. קוד הלבוש הפרלמנטרי נולד כתוצאה מאירועי אותו יום
אהוד ברק מאמלק למי שלא שמע את הקלטת הסתר שלו עם עמירם לוין: מאוד רוצה לחזור, בתוספת כאזרח מודאג כדי להשאיר פתח נסיגה
ועכשיו ברק אומר בתשובה לשאלה מהקהל שאין בכוונתו להתמודד לכנסת ויסתפק במקום ה-120
הרב אליהו פסק: יוסי דגן יהיה ראש מועצת שומרון
יין כיבוש לכולם, בעצם
מסיקה - דגן פסק.
רגע לפני ההצבעה הסופית על חוק הפייסבוק
ציפי לבני תכהן כיור האופוזיציה
קיבלה תמורת התחייבות לרוץ עם המחנצ בפעם הבאה
העסקה בין לבני וגבאי היא מה שקרוי בעגה העסקית ניהול סיכונים. היא קנתה ראשות אופוזיציה במחיר האפשרות לסחור בסקרים היחסית לא רעים שלה. הרוויחה ראשות אופוזיציה והימנעות מעוד מעבר מפלגה שהיה זוכה לבוז, מסתכנת במספר 2 במפלגה לא גדולה ובפיזור מהיר של הכנסת שייתן לה נאום אחד בתפקיד. הוא שילם בכסאות ובתפקיד שיאפיל עליו אבל מנע יצירת איום בדמות מפלגת לבני-ברק או כל שילוב אחר. בנסיבות מסוימות יבוא בטחוניסט וידחוק את לבני למקום 3. המפסידים הגדולים: 2-3 החכים בעבודה שאיבדו היום את מקומם בכנסת הבאה ו2-3 חברי התנועה שאיבדו אותו גם. וכמובן אהוד ברק
המקומות המשוריינים ללבני: 2, 12, 16, 21, 24, 25.
שישה עוקבים נטשו מאז החלו העדכונים על לבני ויור האופוזיציה. עגום
נתניהו מודיע: תומך באלקין לראשות העיר ירושלים
התמיכה של נתניהו היא מכה לא פשוטה למשה ליאון מאוד יחליש אם לצטט את ההתייעצות של ליאון עם אנשי ליברמן ששידרנו. מסקרנת גם כי הולך על הראש של דרעי וליברמן.
הערב בחדשות: סקר! - איך משפיעים האירועים האחרונים על הליכוד- מה חושבים מצביעי נתניהו ובנט על מחאת הלהטב- ומה דעתו של הציבור על עזה
סקר החדשות מגלה: הליכוד ממשיך להיחלש ויורד ל-30, אולי בגלל מחאת הלהטבים, אולי בגלל עזה, אולי שניהם. לפיד מתאושש במנדט, גבאי ללא שינוי.
זה הנתון הכי מדהים.
ובגזרת הדרום, התסיסה נגד הממשלה נמשכת.
ערוץ הכנסת סוגר את שעריו. סיבה לאיחוד סופי בהחלט
דובר צהל מוסר כי תת-אלוף עופר וינטר ימונה למזכיר הצבאי לשר הבטחון, כך החליט היום, יום רביעי, 25 ביולי 2018, שר הביטחון, מר אביגדור ליברמן, בהתייעצות עם ראש המטה הכללי, רב-אלוף גדי איזנקוט. עם מינויו לתפקיד יחליף תת-אלוף וינטר בתפקידו את תת-אלוף יאיר קולס ששירת בתפקיד בשנים האחרונות. מועד ההחלפה יסוכם בקרוב.
מי שלא רצה אותו כמזכצ ראש הממשלה יקבל אותו כמזכצ שר הביטחון. מעניין במיוחד כי פוליטיקאים חשדנים ואיווט הוא כמובן כזה לא נוטים למנות מי שדבק בו גם אם לא בטובתו הדימוי של מקורב לבנט
הבוקר בדקלסגל: שר האוצר כחלון - מה עומד מאחורי קמפיין הביטחון שהעלה שיבל כרמי מנסור על מחאת הדרוזים, משה ליאון פותח פה על המועמד אלקין וכל הפינות הקבועות
שר האוצר כחלון: חוק הלאום נחקק בפזיזות. גם בלהטבים עשינו טעות. אכרם חסון עותר לבגצ נגד חוק הלאום על דעתי, ואני עובד יחד עם מירב בן ארי לשנות את החוק  דקלסגל 
רון חולדאי: כל עוד אני חי ארצה לשמש כראש עיריית תל אביב. הלוייתי תצא מבניין העירייה
תמיד ראוי להעריך מי שמוותר על כסאו, אבל ראוי להזכיר שזוהיר בהלול התנגד לציון מאה להצהרת בלפור והתעקש שדוקרי חיילים אינם מחבלים. על הרקע הזה ממילא היה ברור שלא ייכנס לכנסת הבאה במחנצ, ולאור ההתבטאויות האלה - גם די בצדק
עוד מעט בשש עם עודד בן עמי: מה עומד מאחורי אופנסיבת הקיץ של ליברמן נגד נתניהו
יור העבודה והמחנה הציוני, אבי גבאי:שוחחתי הערב עם ח"כ ברושי והודעתי לו על השעייתו לאלתר מפעילות במפלגה, ודרשתי ממנו לקבל אחריות על מעשיו המבישים ולפרוש מהכנסת. אין לעברייני מין מקום ברחוב או בכנסת.
בתגובה לסיפור של עקיבא נוביק בחדשות עשר. אלדד יניב במרחק ברושי אחד מהכנסת
אגב, הפוליטיקה כבר ראתה מנהיגות אמיצה יותר ויושרה רבה יותר מאלה שהפגינו בשבועות האחרונים סתיו שפיר ומרב מיכאלי.
לברושי יש מפקד חזק בקיבוצים. שפיר ומיכאלי מאוד לא רצו להרגיז אותו. כשהלחץ התקשורתי הכריע אותן התהפכו עליו. יחימוביץ הייתה עקבית הרבה יותר.
שום דבר שצריך להפתיע מצד שתיים מראשי מחנה פואד לנשיאות ב-2014.
איתן ברושי: אין לי שום כוונה להתפטר, לא עשיתי כלום
סקר וואלה: המחנצ יורד ל-12
פפראצי בצהרי היום: סתיו שפיר ויאיר לפיד.
יו"ר המחנה הציוני, אבי גבאי:מרחב ציבורי בטוח ומוגן לנשים היא מטרה שנמשיך להילחם עליה.ניסיונות הפחדה לא ישפיעו בעניין.
לאור הדיון הער והמבורך על חוק הלאום הימני, מאלף לראות איפה בהארץ שובצה הידיעה על חקיקת חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו. בעמוד 8, ליד מודעות האבל
אתם עוקבים אחרי פרעות ליברמן-גבאי
בני גנץ ביקר במפעלי החסד יד ביד לוד בחלוקת אלפי ילקוטים לילדים נזקקים ברחבי הארץ יחד עם ידידו מסיירת שלדג הרב יעקב גלויברמן.
ציפור תל אביבית קטנה לחשה לי אמש שסתיו שפיר עומדת להודיע בימים הקרובים ממש על ריצה לראשות העיר. מעניין אם הודעתו ההיסטורית של אסף הראל תשנה משהו.
בגץ נותן דחייה של 4 חודשים לחוק הגיוס עד תחילת דצמבר. מגביר את הסיכוי לבחירות כבר בינואר פברואר
הודעת הליכוד:ראש הממשלה נתניהו שוחח היום בנפרד עם חכ ליצמן ועם שר הביטחון ליברמן. יש רצון משותף לפתור את נושא הגיוס וללכת לבחירות במועדן. הדיונים יימשכו בשבועות הקרובים.
המצוקה החריפה של נתניהו וליברמן
אז נתניהו הודיע עכשיו בישיבת ראשי הקואליציה שאם ליצמן לא יגיע להסכמות על חוק הגיוס ייקבע מועד לבחירות בתוך שבועיים. עדיין, נראה לא ככ סביר שבאוגוסט המהביל יודיעו על בחירות בחורף. כרגע זה נראה אמצעי לחץ על ליצמן, האיש היחיד מכל החכים החרדים אם בכלל שמעכב את אישור חוק הגיוס
וזה מה שחושב ליצמן. מהטקסט אפשר להבין שהוא היה מת להצביע בעד הגיוס, אבל אין לו ברירה. באדיבות ישראל כהן
בירושלים - קרב משולש צמוד על ההעפלה לסיבוב השני. אלקין עדיין רחוק מלהבטיח את השתתפותו בסיבוב השני שכנראה יתקיים ליאון ועזריה הרחק מאחור
וזה מעניין, כי בסיבוב השני אלקין מביס בקלות כל מועמד מולו. הנה שלושה תסריטים אפשריים ליאון מפסיד בפערים משתנים לשאר המועמדים בתסריט של סיבוב שני
אם החרדים יתמכו בדייטש הוא יעלה בודאות לסיבוב 2, אם לא - ליאון יתחזק משמעותית. אם יתפצלו זה יהיה סוף עידן שהחל בבחירת אולמרט 1993. הנה פילוח המצביעים. הקרב הוא על קולות הלא חרדים בין אלקין וברקוביץ
תוצאות הסקר חד משמעיות. תשאלו את שלושת המועמדים המובילים 
עוד קצת מחשבות אחרי הסקר אתמול: 1. לראש עיר מוצלחת אמורים להיות 80-90 אחוז תמיכה בסקרים תשאלו את רוביק דנילוביץ. סגנון הניהול של
חולדאי ואולי אופיו מורידים אותו לאזורי ה-55 אחוזי תמיכה. זה יוצר תחושה שהוא פגיע, אבל פעם אחר פעם הוא מכה ביריביו תוך הסתמכות על הבייס, עד לקדנציה החמישית הצפויה לו בבחירות הקרובות. רגע, על מי דיברתי עכשיו בעצם
הולכים כנראה להפסקת אש ארוכה בעזה. בטווח הקצר-בינוני חייהם של עשרות חיילים ואזרחים ניצלו. בטווח הארוך איש לא יודע.
ברק בגלצ: כאשר ישראל דוהרת לתהום אני לא מוכן להתעסק בתנועה של היד של איתן ברושי לכיוון איזה חלק של גוף
בתשובה לשאלה על התנהלות העבודה בנושא
בפינת המנוח ואני אספר לכם שפעם אורי אבנרי שלח לי מכתב איום בתביעת דיבה.
ב-2000 פרסמתי בכל העיר שיש משחק מחשב באתר גוש שלום שבו אתה לוחץ על תמונה של בית בהתנחלות והוא מתפוצץ. קמה סערה בינונית עד גבה גלית וכתב בשם ינון מגל אפילו עשה על זה פולואפ בגלצ, ובערב אולפן שישי התעסקו בזה. הוא טען שזה לא פיצוץ אלא רק אפקט של קומיקס
כשליברמן אומר שהוא איננו מאמין בהסדרה ולא מעורב בה, הוא בעצם מציע לימין להפנות את מררתו ללשכת ראש הממשלה. איך יגיב נתניהו
סתיו תעלה את זה עוד כמה דק:הרבה מכם שאלו אותי בזמן האחרון אם אני רצה לראשות עיריית תל אביב.אז קודם כל, אני רוצה להגיד המון תודה לרבים רבים מכם שכבר הציעו לי את העזרה והתמיכה שלהם, והתנדבו לעזור לי להפוך לראשת העיר הראשונה של תל אביב יפו. ריגשתם ושימחתם אותי מאוד. המון תודה גם לכל אלן שדווקא ממש ביקשו ממני לא לרוץ  כי רוצים ומצפים שאני אמשיך להילחם איתכם ובשבילכם בזירה הארצית, בכנסת. אני מעריכה את זה, מאוד. באמת שקלתי לרוץ. אני חושבת שהבחירות הקרובות הן הזדמנות נדירה להשלים את המהפכה שהתחלנו לפני שבע שנים ברחובות, כשצעדנו וצעקנו יחד "צדק חברתי", והמשכתי בכנסת, עם חקיקת חוק השכירות  החוק הראשון זה עשרות שנים שנועד להגן על שוכרי הדירות בישראל. אני לא בטוחה כמה מכם יודעים, אבל התקציב של עיריית תל אביב עומד על מעל שישה מיליארד - גדול מהרבה משרדי הממשלה. עם הכסף הזה אפשר לדאוג לדיור בר-השגה, לפקח על מכירי השכירות, לטפל בקשיים הבלתי נסבלים של השכונות שסביב התחנה המרכזית, לפתח תחבורה ציבורית מצויינת שתשרת את כלל התושבים  גם בשבת, להוציא מבתי הספר את העמותות הפוליטיות וסוכני ההדתה ולהביא פתרונות מעולים שכבר נוסו בהצלחה בערים מתקדמות אחרות בעולם  ממלחמה בזיהום האוויר ועד עידוד רכיבה על אופניים. אני מאמינה שערים, בכלל, צריכות להיות המנוע שדוחף את המדינה קדימה. אבל אני לא רצה.אנחנו במצב חירום. עשרות מתנחלים תקפו השבוע שישה פעילי שמאל, בעטו בהם והיכו אותם עד שפונו באמבולנס לבית החולים. שלושה ישראלים הותקפו שלשום בחוף הים במקלות ובסכינים  רק כי הם ערבים. תושבי הנגב חיים בחרדת שריפות, שיגורים ואזעקות, כי אף אחד בממשלה הזו לא חושב שהגיע הזמן לקחת יוזמה ולהביא פתרון אמיתי וארוך-טווח לסכסוך בינינו לבין הפלסטינים. השבוע פורסם שמחירי הדירות עלו שוב, גם שיעורי האבטלה, ומוצרי המזון התייקרו, לקראת החגים.אבל בממשלה עסוקים בדבר אחד: בלרדוף אמנים, אקדמאים, עיתונאים, עמותות, שופטים. ראש הממשלה, ששקוע עד צוואר בחקירות שחיתות ושוחד, ממשיך להפיץ יום-יום את המסר היחיד שלו: שנאה. הוא מוקף בשורה של חשודים ובריונים, שמנסים להרוס את החברה שלנו ולפלג אותנו מספיק כדי שלא נשים לב שיש להם אפס תוכניות בשבילנו. אפס תושייה. אפס פתרונות. אנחנו במצב חירום. במקום מנהיגים מובילים אותנו עסקנים, במקום מדיניות יש קומבינות, במקום תקווה מוכרים לנו שקרים. כוחות פוליטיים חזקים וממומנים היטב מנסים להפוך את המדינה שלנו למדינת הלכה קיצונית, משיחית, הומופובית, שוביניסטית וגזענית. הם מנסים להחזיר אותנו בזמן, לחסל את הערכים שלנו ולכפות עלינו את האמונות החשוכות שלהם.זה לא יקרה. אנחנו לא ניתן לזה לקרות. אני נשארת בכנסת, יחד עם חבריי השותפים למאבק, להילחם על החיים שלנו והעתיד שלנו, ועל הפנים של המדינה שלנו. אנחנו חייבים לעשות הכל  ועכשיו  כדי לדאוג שישראל תהיה המדינה הפתוחה, הליברלית, השוויונית, הדמוקרטית, המובילה, השפויה והמשגשגת שהיא יכולה להיות. שחלמנו שהיא תהיה. שהיא חייבת להיות. זה התפקיד של הדור שלנו. אני יודעת שההנהגה הפוליטית נראית לפעמים עייפה ומפוחדת, שכולנו מצפים ליותר. ובצדק. ואני גם יודעת שאתם רוצים לעשות את זה יחד איתי. שאנחנו יכולים ליצור ביחד את הכוח שישנה את המציאות בישראל, יוביל את המחנה שלנו ואת המדינה שלנו למקומות טובים יותר ויאפשר לנו להתעורר עוד כמה שנים במדינה שאנחנו רוצים לחיות בה ולגדל בה ילדים.
סתיו שפיר שוב לא רצה לתפקיד אחרי הרהורים אין קץ
בפריימריז על ראשות העבודה ההרשמה נסגרה בארבע אחהצ. בשלוש וחצי היא עוד הייתה בהיוועצות בסלון. כמו בספורט הכלל פשוט: מי ששוקל יותר מדי זה סימן שהוא לא רץ
נתניהו: בבחירות הקרובות 35 מנדטים זה מספר סביר ו-40 זה היעד
קחו, שיהיה לכם. בפעם הקודמת שהושמעה תחזית כזו היא דיברה על 45 והליכוד ביתנו הסתפקה ב-31
כשפרקליט המדינה שי ניצן דיבר בוועדה על שלוש בקשות שונות לחיקורי דין הוא דייק לשונית אבל ממש לא דייק מהותית: היו רק שתי בקשות, השלישית היא בקשה טכנית להשלמת פרטים. ובקיצור: הירש לא היה תמנון חשדות על פני הגלובוס. 3 הפניות מתבררות כ-2, שעוסקות בפרשה אחת ישנה שלא היה בה דבר.
אם הלוז הזה מדויק ובגלל שהיועמש מאחד את כל התיקים לאחד, זה אומר שהכרעה בתיקי נתניהו לפני שימוע לא לפני שלהי 2019 אחרי שימוע - לא לפני אמצע 2020.
מטעם היועץ המשפטי לממשלה דר אביחי מנדלבליט נמסר ללשכת שר הפנים אריה דרעי, כי הפעולות שבוצעו אמש בהפגנה בדרום תל אביב הועברו לבחינת הפרקליטות בחשד לעבירת הסתה
לפני שבת, ברכות חמות לרוזה, אמו של חבר מרכז חשוב שחגגה 87. להלן קובץ סרטוני ברכה:
ביוני 92 חיסל המוסד בפאריז את אחרון מחבלי אשף מטבח היא במינכן. כעבור שנה ורבע, בוושינגטון, לחץ ראש ממשלת ישראל את ידו של ראש אשף יאסר ערפאת. הכישלון של אוסלו היה כישלון מוסרי, לא רק בטחוני. והתוצאה של כשלונו לא הייתה עליית הימין, אלא דווקא עליית המרכז. לא בנט ושקד, אלא טומי ויאיר לפיד. מוזמנים לצפות בפרשנות שלי:
העוקב צבי ביקש ממני להסביר מה הקשר בין מועד הבחירות לבין הסוגיה המשפטית. מה ההיגיון שאם ביבי יצא טוב בבחירות, יקשה על המערכת המשפטית להגיש כתב אישום נגדו. אלו הרי 2 ערוצים בלתי תלויים.והתשובה: יש מי שטוען שאם נתניהו יקבל 40 מנדטים היועץ ייבהל מהתגובה הציבורית הצפויה ויסגור את התיקים. זה נשמע לי די מקושקש. אמנם בעבר היה קשר בין מצבו הפוליטי של ראש ממשלה ובין החקירות נגדו נגד שרון נסגר, נגד אולמרט החלש נפתחה חקירה. אבל מצבור התיקים והחשדות מקשה מאוד על העניין הזה. ולכן התשובה נוגעת יותר לבגצ. אם יוגש כתב אישום נגד נתניהו, מה שנראה התרחיש הסביר, יוגש בגצ נגד המשך כהונתו. לשון החוק אמנם חד משמעית שהוא יכול לכהן, אבל בעבר כבר ראינו שלשון החוק איננה הכל בעליון. יקל מאוד על נתניהו לבוא לבגצ אחרי בחירות ולהגיד שמיליון ורבע ישראלים בחרו בו ביודעם את כל החשדות ולכן הוא יכול להמשיך בתפקידו, בניגוד נניח לראש ממשלה שנבחר ואז מתגלים נגדו חשדות דרמטיים. לפי המוזיקה מהעליון, זה גם יהיה נימוק שיישמע היטב. כאן הקולות ייתרגמו למעמד משפטי.
ולכן, ההיגיון אומר שאם זה תלוי בנתניהו הוא יחכה עד להחלטת היועץ אך לפני קיום השימוע
לפיד בראיונות בתקשורת בשפה הרוסית בניסיון להפעיל עליו לחץ לא לשנות מילה בחוק הגיוס. תוכיח שמילה זו מילה, אמר. וברוסית:
גדעון סער: על הליכוד להתנער מרעיון שתי המדינות, לספח את היישובים היהודיים ביוש, לשקול שילוב בין ירדן לרשפ
אם אין לכם כח ל-35 דקות, הנה הדקה האחרונה:
תגובה מצחיקה של הליכוד לפרסום על מגעים למינויו של גנץ לשר החוץ: מהליכוד נמסר בתגובה:מדובר בספין שקרי שנועד למטרות פוליטיות בלבד. אין ולא הייתה שום הצעה לבני גנץ, שהשקפותיו רחוקות מהשקפות הליכוד. חוץ מזה, ראש הממשלה נתניהו בהחלט מרוצה משר החוץ בממשלתו.
מיד במהדורה: פרטים משמעותיים על המפכל הבא
בלעדי: ארדן פנה בימים האחרונים לגורמים משפטיים בגישוש לגבי מועמדותו של ניצב מכהן למפכל הבא במקום אלשיך. הסיבה לגישוש היא שבבדיקות הפוליגרף הנרחבות מדי שנערכו לניצבים נכללו גם פרטים מביכים וישנים אך לא פליליים. כמי שנכווה בפרשת גל הירש לא בצדק המטרה היא לוודא שהמחליף עובר חלק
ובקיצור: הפור נפל, אבל יגיע לרצפה כאשר יתקבל אישור שאין מניעה למינוי מחליפו של אלשייך
בוקר אור, ומהפך: מעכשיו תגובות לדקלסגל בווטסאפ 0529210021. שמרו באנשי קשר כדקלסגל וסמסו תגובות עם השם שלכם. הבוקר: אלשיך בדרך החוצה, בגין נגד שקד, אופירה אסייג על השנה הסוערת שלה וראש ועדת השמות בירושלים שמילאה את העיר בהנצחה למשפחת נתניהו וענפיה
חברו של בני גנץ, גיורא ענבר: הוא החליט סופית להצטרף לפוליטיקה. השאלה רק לאן, וזה לא יהיה לליכוד כי אלה לא ערכיו
עולם קסום: רגע לאחר שערוץ מסוים פרסם במקרה פרטים לא מחמיאים מפוליגרף על קצין שמתחרה באלשיך על המפכלות, ורגע לפני שקלמן ליבסקינד  עמד לפרסם פרטים לא מחמיאים מפוליגרף על קצינים שמקורבים לאלשיך - המשטרה דרשה וקיבלה צו איסור פרסום.
בעניין אחר- גדעון סער ערך השבוע כנס פעילים. במקום להשמיע רק את הגינגל הקבוע של הליכוד מהקמפיין הכושל של תבוסת 1992, הוא ניגן ברמקולים את הזמרירים מ-1984 ו-1988. אל תחמיצו
שבוע בלבד לאחר שיפקע הצו שנתן בגצ מתכנסת הכנסת ועשויה להתפזר מיד. המשמעות במקרה כזה: במשך חודשים לא יהיו לישראל רמטכל, מפכל ונגיד. גם במקרה כזה אגב אפשר להניח שכהונת אלשיך תפקע. ניצב אחר שאותו הוא מנסה לסכל צפוי להחליפו
תמונה קסומה מועידת המשפיעים צילום גדעון מרקוביץ ואבשלום שושני
שמרה והצילה שנה זו מכל דבר רע ומכל מיני משחית ומכל מיני פורענותועשה לה תקוה טובה ואחרית שלום חוס ורחם עליה ועל כל תבואתה ופרותיה וברכה בגשמי רצון ברכה ונדבהותהי אחריתה חיים ושבע ושלום כשנים הטובות לברכה כי אל טוב ומטיב אתה ומברך השניםשנה טובה מירושלים הבירה
נסללה הדרך למינוי מפכל ורמטכל: נציגת נתניהו בועדה איריס שטרק פורשת בגלל בחירתה לנשיאות לשכת רואי החשבון
גנץ נוטה להקים רשימה בראשותו ולא להצטרף בשלב הזה למפלגה קיימת. ההערכה היא שהוא רוצה תפקיד בכיר ולא משהו שייגמר בשר זוטר או חכ מהמניין. ההנחה שם היא שגבאי ולפיד יתקשו להצטרף לממשלה. רשימה חדשה גם לא מסכלת את האפשרות למומ עם מפלגות אחרות במעלה הדרך לבחירות
מיד ב- דקלסגל : אריה דרעי, שר הפנים היום וב-1993 על הסכמי אוסלו וההחלטה הדרמטית של שס לא להתנגד להסכם איריס שטרק שהתפטרה מועדת המינויים אחאי הרמז מבגצ חרדים לא רצויים בצפון תל אביב והאם בישראל יכול להיות קמפיין פוליטי כמו של נייקי. 052-9210021 לתגובות בווטסאפ
הודעה לעיתונות:השר לביטחון הפנים ולנושאים אסטרטגיים גלעד ארדן נפגש עם מפכ"ל המשטרה, רב-ניצב רוני אלשיך, והודיע לו כי החליט שכהונתו כמפכ"ל לא תוארך לתקופת כהונה נוספת וכי היא תסתיים כמתוכנן, בחודש דצמבר, במועד אותו קבעה הממשלה בעת מינויו למפכ"ל. השר ארדן הודה למפכ"ל אלשיך על שירותו רב השנים ועתיר ההישגים למען ביטחון המדינה ואזרחיה, וציין כי במהלך כהונת המפכ"ל, משטרת ישראל התעצמה ועברה שינויים ותהליכים חשובים, ששיפרו את תפקודה ואת יכולותיה.השר ארדן יכנס אחר הצהריים מסיבת עיתונאים בה יציג את המועמדים הסופיים אשר מהם יבחר את המפכ"ל הבא של משטרת ישראל.
המועמדים הסופיים: יורם הלוי,
משה ציקו אדרי ומועמד נוסף
ארדן: מועמדיי הם הלוי, אדרי וביתן
דייויד קיז יוצא לחופשה
נתניהו מחדש את היוזמה להורדת אחוז החסימה, הפעם בחצי אחוז. זה יאפשר למפלגות להיכנס לכנסת עם שלושה מנדטים. הסיכויים להסכמת השותפות לא נראים גבוהים.
זה לקח חודשיים אבל הערב זה קורה: נתניהו בסרטון תמיכה באלקין לראשות עיריית ירושלים.
הרקע הוא קרב אדיר בין אלקין וברקוביץ על ההעפלה לסיבוב השני, אם יהיה, מול דייטש וליאון. ברקוביץ זכה לאחוזים בודדים אך יקרים כשמועמד חילוני פרש היום ועבר אליו
הערב לפני עשור התרחש אירוע שנשמע היום בלתי רלבנטי אבל יש לו שורת השלכות מרחיקות לכת שמלוות אותנו עד היום. ב-17.9.2008 נערכו הפריימריז על ראשות קדימה, תפקיד שאותו פינה רהמ דאז אהוד אולמרט. למעשה היה מדובר בבחירות לראשות הממשלה בהשתתפות 40,000 איש בלבד. ציפי לבני התמודדה מול שאול מופז כשההנחה הייתה שהזוכה גם יהיה רהמ, שהרי עד אז כל מי שקיבל את הרכבת הממשלה גם הצליח בכך חוץ מפרס פעם אחת. לבני הייתה אמורה לקחת בפער של 20 אחוז. יום לפני הפריימריז כינס מופז את העיתונאים והודיע אזכה בבחירות עם 43.7 אחוז מהקולות. הלעג עלה על גדותיו. מופז נתפס כהזוי והקמפיינרים של לבני, הצמד ארד את חורב השליט אווירה של ניצחון בטוח. במשדרי הבחירות נערכו מדגמים. הם לימדו על פער של 12 אחוז ללבני. המשדר שודר, הפרשנים פרשנו, אנחנו הכתבים כבר הספדנו את מופז וחילקנו תיקים בממשלת לבני, ועד כאן יונית ולילה טוב. ואז קורה דבר מופרע.בדרך הביתה מגני התערוכה לירושלים מסתבר פתאום שמופז מוביל. במטה לבני אמרו שאוטוטו יגיעו מעוזי התמיכה בה, אבל שישים אחוז נספרו, שבעים אחוז, והוא עדיין מוביל. פתאום נזכרתי שכל הערב נדנד לי אחד זאב אלקין, ראש מטה מופז, שהם מובילים בספירה. זה אפילו לא שודר מחוסר עניין לציבור. לבני ניצחה בסוף ב-431 קולות, לא לפני שקלפי ברהט נשרפה באורח פלא. היו בה 430 פתקים. מופז היה משוכנע שהתוצאות זויפו, ופרקליטו יהודה וינשטיין התחנן אך הוא לא ערער והודיע על פסק זמן. הוא השיג 41 אחוז, קרוב מאוד למה שחזה.סוף הסיפור: 1. מאז אין סוקר שמסכים לעשות מדגם או סקר בקרב מתפקדים. 2. לבני לא הצליחה להרכיב ממשלה, מופז טוען שיכול היה להרכיב עם שס. 3. ישראל הלכה לבחירות והימין ניצח. נתניהו בשלטון מאז ועד היום. 4. מאז אני מקשיב לאלקין ומשתדל לא להכתיר מנצחים לפני שהקלפי האחרונה נשרפה. סוף.
זה היה יום כיפור למועמד החרדי יוסי דייטש. ראשי שס ודגל התורה חתמו על תמיכה במשה ליאון. בירושלים לא יהיה הפעם מועמד חרדי: ליאון, אלקין וברקוביץ ייאבקו על שני הכרטיסים לסיבוב השני.לפי גורם חרדי, ראשי דגל התורה עדכנו את אלקין שהתנאי שלהם לתמיכה בליאון הוא שיוכיח להם שיש לו 30,000 קולות לא חרדיים, אחרת יצביעו אלקין. הדד ליין: ראש חודש חשוון, 10.10 למניינם.
הבוקר ב- דקלסגל : שר הביטחון  ליברמן  בתגובה ראשונה לאירועים בסוריה, לטענות שהוא הבכיר הישראלי שסייע לפוטין באוקראינה ובמתקפה חריפה על המועמד זאב אלקין. נחמיה שטרסלר נגד שמחה גולדין ולהפך משה ליאון אחרי התמיכה החרדית. 052-9210021 בווטסאפ לתגובות.
בידיעות: חליפת מכנסיים. בבשבע: שמלת חגים צנועה.
אם תהיתם למה הכנת הרכבת לירושלים לקחה כל כך הרבה זמן, הנה מה שכתב צליין צרפתי ב-1854
מזכיר את טראמפ יורד במדרגות הנעות של מגדל טראמפ ומכריז על מועמדותו
המשטרה: אין מקום לחקירה פלילית בעקבות התחקיר של עבדכם הנאמן על המינויים הפוליטיים של דני דנון במיליוני שקלים
נאום השטחים אאוטנאום השטיחים אין
הפילוג אצל החרדים מגיע לשיא: הלילה דגל התורה ואגודת ישראל מגישות רשימה בנפרד למועצת עיריית ירושלים. בנוסף לשס, לפלג ולרשימה שנתמכת בידי אלי ישי מדובר בחמש רשימות. בקרוב גם בבחירות לכנסת
הפיצול הזה גם יכריע את גורל הבחירות. אם דייטש ימשיך בטיסת הקמיקזה שלו עד הסוף
הוא יפגע מאוד בסיכויי אלקין לעלות סיבוב. אם יפרוש - אלקין בטוח בסיבוב השני ובסבירות גבוהה ראש העיר הבא.
בעוד 29 יום בדיוק רק אחד מהם ירקוד
נסללה הדרך למינוי רמטכל ומפכל: שני חברים חדשים בועדת המינויים, טליה איינהורן ומשה טרי
מיד בדקלסגל: ישראל כץ בראיון מהפכני - על אופניים חשמליים, רכבות וכבישים. ניר ברקת בעד אלקין ונגד ברקוביץ וליאון, אלוף בן על הצעת האתרוג שהניח לפתחו של ראש הממשלה. לתגובות בווטסאפ 0529210021
סיפורו של קינלי, מתוך מקור ראשון, הבוקר
נתניהו אחרי חקירתו: עכשיו, אחרי החקירה ה-12 כבר ברור סופית שבחקירות ראש הממשלה לא רק שאין בשר, אין אפילו עצם. גם הפעם ראש הממשלה ענה על השאלות שנשאל בביטחון מלא, מתוך ידיעה ברורה שלא היה כלום ולכן גם לא יהיה כלום.
בחירות, הן כבר לא קורות בקיץ: מאז 1999, עשרים שנה, כל מערכות הבחירות התקיימו בחורף. ב-2002 ו-2008 הכנסת חזרה מפגרה והתפזרה בו ביום יום עבודה אחד בשמונה חודשים. לא רע להיות עובד כנסת. הפעם הסיכוי לזה קיים אבל בכל זאת נמןך. אם תהיינה בחירות שהעילה הרשמית להן היא חוק הגיוס, יש זמן לפזר את הכנסת עד סוף נובמבר המועד האחרון שקבע בגצ הוא 2.12. לכן מתישהו בששת השבועות הקרובים זה מועד סביר לפיזור הכנסת. הגיוני גם שראשי הערים ילחצו לחכות עם ההחלטה עד אחרי הבחירות שלהם, ב-30.10, כדי שהפעילים לא יברחו לפריימריז. לכן אם צריך להעריך, לא מופרך שהכנסת תפוזר באחד מערבי נובמבר, והבחירות תתקיימנה בפברואר, או אולי תחילת מרץ.
רהמ בשרינו: אני שומע ששואלים אם יש בחירות ומתי התשובה היא שאין החלטה.
אם רוצים לפזר ביום הראשון למושב, שני הבא, כבר צריך היה להתחיל לדרדר אמצעים הבוקר כמו שנהגנו להגיד בצבא. כמו שכתבתי, סביר שהתהליך יהיה איטי יותר.
בצבא האולפנים על שם עמירם ניר בירושלים
אושר מינוי איינהורן וטרי. מינוי המפכל והרמטכל יוצא לדרך
תמה ישיבת ראשי הקואליציה. ליצמן וליברמן אפילו לא הגיעו. נתניהו הרחיב על הקשיים. לא נראה שיש פתרונות כרגע, וגם לא ממש מאמץ. אגב, מיד אחרי נכנסה כל הצמרת הבטחונית של ישראל לדיון.
סקר החדשות: הליכוד מתחזק בשני מנדטים וסוגר חצי שנה בקידומת 3 לפיד הרחק מאחור גבאי מאבד עוד שלושה מנדטים ומאבד חצי מכוחה של המפלגה בכנסת הנוכחית אורלי לוי בשיא חדש.
שימו לב: גנץ לוקח שלושה מנדטים מנתניהו, חמישה מלפיד ושניים מגבאי
לפני שנה גבאי נשף בערפו של נתניהו. זה מה שעבר עליו מאז
בקיצור, הנתונים האלה מגבירים את התיאבון של נתניהו לבחירות
אגב: יעלון 1.1 אחוז. פייגלין 1.2 אחוז. אחוז החסימה: 3.25
גבאי נפגש עם המלך עבדאללה בירדן
תהיו איתי, זה ארוך אבל שווה:יש שתי הנחות עבודה שהמערכת הפוליטית עובדת לפיהן לקראת השנה הקרובה: הראשונה, שנתניהו יזכה כנראה בבחירות הקרובות. השניה, שנגד נתניהו יוגש כנראה כתב אישום.איך מגשרים ביניהן, בין המצב הטוב של נתניהו בשדה הפוליטי לבין המצב הלא טוב שלו בשדה המשפטיאז אפשרות אחת שכולם מגלגלים היא המשך כהונה תחת כתב אישום, אבל זה לא דבר קל, להיות בבית המשפט בבוקר ובקבינט בערב.אפשרות שניה היא החוק הצרפתי, שמונע העמדה לדין של ראשי ממשלה, אבל הבעיה כאן היא שזה שינוי חוק יסוד, פרסונלי ואישי. הקואליציה הנוכחית כשלה בהעברת חוק קל בהרבה, חוק ההמלצות.ובכן, גורמים פוליטיים מגלגלים לאחרונה אפשרות שלישית, שלא דווחה עד עתה: מסתבר שיש סעיף בחוק חסינות חברי הכנסת ששונה לפני 13 שנה ומאז ועד היום לא נעשה בו שימוש. לפי הסעיף הזה, חבר כנסת יכול לאחר הודעת היועץ המשפטי לבקש שלא להסיר את חסינותו, אם "כתב האישום נגדו הוגש שלא בתום לב או בתוך הפליה".אם חושבים על זה, הטענה להפליה מככבת כבר כמעט שנתיים בטענותיו של נתניהו: בתיק אלפיים וארבעת אלפים, תיק מוזס וואלה הוא טוען שהוא הפוליטיקאי היחיד שנחקר על קבלת טובת הנאה כסיקור. ובתיק אלף טען בעבר בנאומים שפרשת העטים של אולמרט לא הסתיימה בכתב אישום.צריך להגיד שמבחינה פוליטית לשמור על חסינות זה דבר קל לאין שיעור מההליך המסובך, המורכב והממושך של שינוי חוק יסוד: כאן לא מדובר בשינוי הכללים אלא בפעולה בתוך הכללים, גם אם סביר מאוד להניח שבג"צ ישקול ברצינות לבטל את ההחלטה. כאן מדובר בסך הכל בשתי הצבעות, אחת בוועדת הכנסת אחת במליאה  והחסינות מופעלת לאורך כל הכהונה. צריך להגיד לא ידוע לנו שנתניהו עצמו מכיר או מקדם את המהלך. בשביל זה עדיין צריכים לקרות שני דברים  שהוא ינצח בבחירות ושיוגש נגדו כתב אישום.
גם הסעיף הזה מאפשר הצבעה נגד הסרת חסינות. בעיני רוחי אני כבר רואה את דודידוד מסבירים שייגרם נזק של ממש לייצוג מיליון מצביעי ליכוד ושנסיבות העבירה ללא מעטפות לא יפגעו באינטרס הציבורי אם לא יהיה אישום
הנגיד הבא: פרופסור אמיר ירון
נתניהו: לא חושב שאזדקק לבקש חסינות כי מאמין שלא יוגש נגדי כתב אישום.
זה קרה באירוע חריג שבו נתניהו האיץ בכתבים לשאול אותו שאלות בכל נושא שיבחרו. תתקשרו למערכות שלכם. כותרות גדולות לא יצאו
סקר וואלה: הפער בין חולדאי לזמיר תשעה אחוזים בלבד. 32-23, ושיעור מתלבטים גבוה.
שימו לב אילו סמכויות עומדות להילקח מנתניהו ביום ראשון הקרוב בממשלה.
סקר  מקור ראשון עם ובלי חיבור בין גנץ ולפיד. רשימה משותפת פותחת מחדש את הקרב. כל מי שחוזה בחירות משעממות צריך להניח שתמונת המצב המפוררת בשמאל-מרכז לא תישאר כפי שהיא. יהיו חיבורים
אם הייתי רון חולדאי הייתי מתחיל לדאוג מאוד. המומנטום בצד של אסף זמיר. אם גם הסקר הבא יראה מגמת צמצום זמיר מתקרב מאוד ללשכת ראש העיר.
כנל יונה יהב בחיפה, שמצבו חמור עוד יותר
וזה מה שיש לי להגיד על ירושלים. מתוך מקור ראשון
לפיד בגלץ: יש לי בעיה עם נישואי תערובת. העם היהודי הוא עם קטן ואני רוצה שהעם היהודי יגדל ולא יקטן
עוד זה מדבר וזה בא: רגב ואדלשטיין השלימו
בוטלה עכשיו ישיבת ראשי הקואליציה. מחכים להחלטת המועצת
אם מועצת גדולי התורה אכן תאפשר לחכיה להצביע נגד ולא לפרוש מהממשלה, המשמעות היא שנתניהו יצטרך למצוא סיבה אחרת ללכת לבחירות.
מקורבי נתניהו: מביעים סיפוק מההחלטה של מועצת גדולי התורה, אל כדי להימנע מבחירות עדיין יש צורך לוודא שאין הצפה של הצעות חוק פופוליסטיות ואוירת סוף קורס
גרסת 2018 של נתניהו לחמוצים: לא גנבנו את המדינה. המדינה לא גנובה - היא מגניבה
ראינו קופירייטינג מוצלח מזה
עוד יעקב וינרוט נפטר
עתידות: נתניהו יפרסם הודעת התנצלות בפני תושבת קרית שמונה, אולי אפילו יתקשר. השילוב של הטקסט שלו והאמירה שלה אני מצביעה שלך כל 4 שנים הוא אירוע עם פוטנציאל נזק לא מבוטל
פרסם רבע התנצלות: הבוקר התפרצה פעילה פוליטית לדבריי בטקס חנוכת המרכז הרפואי בקריית שמונה. זה היה שעות ספורות אחרי שהתבשרתי על פטירתו של ידיד נפשי, עוד יעקב וינרוט. אני רגיל לביקורת ואין לי שום בעיה עם קריאות ביניים. קיבלתי אלפי קריאות כאלה בחיי. אבל היום, בעומק הכאב והצער, הרגשתי שזה פשוט לא היה מתאים
שקד ממהרת לקבינט אז תפסה טרמפ במסוקו של הנשיא
בוא נאמר שאם נתניהו היה באילת לא בטוח שהיה לוקח אותה במטוסו
תכלס גם אם נתניהו היה באילת לא בטוח שריבלין היה לוקח אותו במסוקו
על ההתבטאויות הבלתי נגמרות של נתניהו וליברמן אפשר להגיד משפט שנאמר אתמול בקרית שמונה: זה משעמם, לא מעניין. תביאו משהו חדש. פרשנותי מהמהדורה הערב
הבוקר ב- דקלסגל : דיבורי עזה מול המעשים יעקב ליצמן על ההתקפלות החרדית אהרן ברק על וינרוט ועוד עניינים משפטיים קרן טרנר על הרכבות המתעכבות. 052-9210021 בווטסאפ לתגובות
סנסציה ממש בחיפה. עינת קליש רותם שהייתה זוכה כמעט בודאות בראשות העיר נפסלה. נס בדלונה של יונה יהב
אושרה דחית הפינוי בחאן אל אחמר. שרי הבית היהודי התנגדו
וככה זה נוסח כך שיחליק בגרון של שאר השרים:הודעת ועדת השרים לענייני ביטחון לאומי הקבינט המדיני-ביטחוני:הקבינט החליט על פינוי חאן אל אחמר. בהתאם להמלצות גורמי המקצוע, הקבינט מאפשר ארכה של כמה שבועות למיצוי המו"מ לפינוי בהסכמה.
קבר רחל, אתמול. הנוסע: הרנטגן, הרב המעורבב. הנהג: ניצב דוד ביטן, מועמד מוביל לתפקיד המפכל הבא. הרכב: רכבו של מפקד המחוז. הרקע: הנחיה של המפכל הקודם לצנן את קשרי הניצבים וחצרות הרבנים שעירבבו הון ושלטון, על רקע פרשת פינטו-ארביב-ברכה.ביטן בתגובה:נסעתי כאדם פרטי עם רב שאני מעריך
לאלה מכם שטרם קראו - ובעיקר לאלה שצפו בהאמריקנים ולא יודעים את נפשם - מומלץ מאוד. דיון רצוף ספוילרים על הסדרה בטויטר שלי.
עינת קליש תוכל להתמודד. מכה קשה ליונה יהב
תמונה רלבנטית גם הבוקר
נשיא אחר, כותרת זהה, בחירות 2013
נתניהו: שר בכיר לשעבר יזם תרגיל חתרני להפיל אותי
מי השר פסח גרופר משה ניסים אלימלך רימלט
סער בכנס במעלות: אני מאחל לראש הממשלה יום הולדת שמח
מי היה מאמין שאיחול כזה יהיה כותרת
המבצע לחיסול סער יצא לדרך, ומציב את השר לשעבר בדילמה אכזרית
עוד מעט ב- דקלסגל : ראיון בלעדי וראשון עם גדעון סער
סער: מה שנתניהו עשה - דבר חמור וחציית קו אדום. הוא מוקף באנשים חורשי רעות וצר לי שבחר בכך
קורא לנתניהו: הצג את הראיות לקונספירציה
סער: עליתי לדרגת איום על המשטר. אמרתי לרעייתי - לא מתקרבים לאף קונסוליה
סער: מתנהל נגדי משפט שדה ללא ראיות
סער: אני אומר לנתניהו- מה ששנוא עליך על תעשה לחבריך
דובר רהמ נגד סער
מקורב לראש הממשלה:התגובה ההיסטרית של גדעון סער וגידופיו נגד ראש הממשלה נתניהו רק מוכיחים את מה שכל העובדות מראות: גדעון סער הוא חתרן שניסה להדיח את ראש הממשלה נתניהו בניגוד לרצון בוחרי הליכוד. תאוות הכוח שלו גרמה לו שלא להיזהר בשבועות האחרונים, כשדיבר עם שרים וחברי כנסת וחשף את מזימתו להדחת נתניהו, אחרי שרהמ יוביל את הליכוד לניצחון בבחירות.
הרמטכל הבא: אביב כוכבי
ראש הממשלה לא הוציא עד לרגע זה הודעה המברכת על מינוי הרמטכל. האם ליברמן לא קיבל את הסכמת רהמ הקדים אותו עניין טכני פחות סביר. בכל מקרה מוזר וחריג
ביקור חשאי של ראש הממשלה ביעד מסקרן ביממה האחרונה
זו הסיבה שבגללה לא בירך עד עתה על מינוי כוכבי, ומן הסתם גם הסיבה שיש מתח על המהלך שפורסם בעודו מחוץ לישראל
ביקור מדיני רשמי של ראש הממשלה נתניהו בעומאןראש הממשלה בנימין נתניהו ורעייתו שבו לישראל לפני זמן קצר בתום ביקור מדיני רשמי בעומאן, שם נפגש עם שליט עומאן הסולטן קאבוס בן סעיד. ראש הממשלה ורעייתו הוזמנו לביקור על-ידי שליט עומאן הסולטן קאבוס בן סעיד, לאחר מגעים ממושכים שהתנהלו בין המדינות. ביקורו של ראש הממשלה נתניהו בעומאן הוא המפגש הרשמי הראשון בדרג זה, מאז שנת 1996.יחד עם ראש הממשלה נתניהו ורעייתו השתתפו בביקור ראש המוסד יוסי כהן, היועץ לביטחון לאומי ור המל"ל מאיר בן-שבת, מנכ"ל משרד החוץ יובל רותם, ראש הסגל יואב הורוביץ והמזכיר הצבאי לראש הממשלה תא"ל אבי בלוט. בהודעה המשותפת לסיכום הביקור נמסר כי בפגישה נדונו הדרכים לקידום תהליך השלום במזרח התיכון וכן נדונו מספר נושאים בעלי עניין משותף למען השגת שלום ויציבות במזרח התיכון. ביקורו של נתניהו הוא צעד משמעותי ביישום המדיניות שהתווה ראש הממשלה נתניהו להידוק הקשרים עם למדינות האזור, תוך מינוף יתרונותיה של ישראל בביטחון, בטכנולוגיה ובכלכלה. - סטילס: ללא קרדיט- וידאו יעלה בהמשך לשרת
לשכת רה"מ: ראש הממשלה בנימין נתניהו סבור שאלוף אביב כוכבי הוא המועמד הראוי להיות הרמטכ"ל הבא של צה"ל. מועמדותו תובא לממשלה לאחר אישור ועדת גולדברג.
הקרב נמשך: ליברמן מודיע בניגוד לנתניהו שסגן הרמטכל ייבחר רק אחרי היוועצות איתו
אמש בחצות נפלה ההחלטה הסופית: דייטש לא פורש. חדשות גרועות מאוד לאלקין, שינסה לגרד חסידות או שתיים ולעלות סיבוב. אם לא יצליח, רוב הסיכויים שנפגוש בסיבוב השני את ברקוביץ וליאון
בחיפה בוודאות לא יהיה סיבוב שני בירושלים בסבירות גבוהה מאוד יהיה סיבוב 2 בתל-אביב, מתמטיקה פשוטה, אין שום סיכוי ממשי לסיבוב שני. ראש העיר של תל אביב ייבחר מחרתיים, בסיבוב אחד, וזה יהיה זמיר או חולדאי.
מירי רגב במסגד הראשי באבו דאבי
ממחר ב-22:45 משדר מיוחד בחברת החדשות עם התוצאות מרחבי הארץ
סיפורו של תרגיל עוקץ: בחמישי האחרון הגיעה אליי למייל ההודעה הבאה, מסמרת שיער: תכתובת בין מוטי בבציק, המוציא והמביא של ליצמן, ונאוה פירר מנכלית התעוררות, בכירה במטה עפר ברקוביץ. ההתכתבות מעידה על דיל סודי מטורף עם דייטש, ולפיו החסידים יתמכו בברקוביץ בסיבוב השני. זה כמובן אירוע משנה בחירות. תראו כמה זה יפה: לכאורה, פירר העבירה את זה אליי במקום לעמית אחר בכיר במטה ברקוביץ.
כעבור דקה שולחת פירר את המייל הבא שאמור לעורר את חשדי עוד יותר
אחרי בדיקה קלה מתברר שזה לא המייל של פירר, ושאין עמית במטה של ברקוביץ. בקיצור- תרגיל יפה. מי כה לחוץ שינסה ליזום מהלך כזה מטה ברקוביץ התלונן למשטרה על התחזות. סוף
לפיד בראיון לאמנון סופר ב-101.5 עם התבטאות מעניינת מאוד אפרופו הסרטון בחולון על החרדים הנוהרים לקלפיות:אתה לא רואה כאן הקבלה- הערבים נוהרים לקלפיות החרדים נוהרים לקלפיות"ת: "תקשיב זאת השוואה מעניינת, הבעיה בסרטון המפורסם של הערבים נוהרים לקלפיות זה שזה היה שקר, הוא אמר הערבים נוהרים לקלפיות באוטובוסים של עמותות השמאל. הערבים לא נהרו לקלפיות הם הצביעו באותם אחוזים שהם מצביעים תמיד ולא היו שום אוטובוסים של עמותות השמאל. אין חולק על כך שהחרדים מצביעים באחוזים גבוהים ואגב זו זכותם האזרחית וזה בסדר גמור, להפך אני מברך על זה שהם ממלאים את חובתם האזרחית."ש: "אם זו היתה אמת זה היה בסדר לומר הערבים נוהרים לקלפיות"ת: "זה לא בסדר לשקר וזה כן בסדר להגיד את האמת."
הערב בחדשות: מי אמר על נתניהו יצא מנק, הסביבה שלו שכנעה אותו בדבר לא נכון התשובות וההקלטות מיד במהדורה
מה בעצם אומר מיקי זוהר שנתניהו מסתמך על שמועות לא נכונות לפני מהלכים פוליטיים משמעותיים. זו גם הייתה הטענה של גדעון סער בשבוע שעבר כשנתניהו פתח נגדו באופנסיבה
מפתחות הניצחון: בירושלים משתחלים לסיבוב השני, בתל אביב הבדרן אסף הראל עוזר למעשה לחולדאי, בחיפה יהב חושש מהפסד. צפו:
נתניהו מתגייס בכל הכוח למען אלקין. בתפקיד אורח: עוגיית עבאדי
השר דוד אזולאי משס הלך לעולמו בגיל 64 ממחלת הסרטן
בנו ינון החליף אותו בכנסת במסגרת החוק הנורבגי לפני כמה חודשים. היה איש טוב וצנוע
אחוזי ההצבעה אכן גבוהים מאשר בבחירות הקודמות, אבל צריך לזכור שזה יכול להתקזז בשעות הקרובות. בפעמים קודמות מצביעים נהרו מהעבודה לקלפי בערב, היום רבים מהם כבר הצביעו בצהריים
כמו כן אני בצרותתתתתתתת
חוץ מהמובנים מאליהם, מירוצים לשים לב אליהם הערב: אשקלון: צמוד מאוד בין ראש העיר המכהן גלאם והמושעה שמעוניראשלצ: דב צור צולל לעומת הפעם הקודמת, האם ייכפה עליו סיבוב שנירמת גן: האם המכהן זינגר לא יצליח לעלות סיבוב שאמה ואילני מקווים להגיע לשםחולון: האם מוטי ששון נתקל באתגר מפתיע ולא צפויבית שאן: פעמיים הפסיד שם זקי לוי בכמה עשרות קולות מסמרי שיער. האם הפעם ינצח את המכהן בן שטרית בנימין: שילה אדלר וישראל גנץ בקרב צמוד. גנץ שכן של המשפחה שנספתה בתאונה המזעזעת היום, אחרי שהלכה להצביענהריה:האם זקי סבג בדרך לתבוסהבת ים: האם צביקה ברוט ינצח את נתניהו ויוסי בכר
קלפיות ראשונות בצפון תל אביב: קרב צמוד זמיר וחולדאי
לאחר 3000 קולות - חולדאי מוביל בשישה אחוז
נראה די ברור שזאב אלקין הפסיד הערב במירוץ לראשות עיריית ירושלים
חוזר על הערכתי מהבוקר:קאליש בחיפהחולדאי בתל אביבברקוביץ וליאון בסיבוב שני בירושלים
דוד ביטן: נתניהו טעה טעות חמורה. הוא לא אומר אמת כשטוען שהליכוד הוא שהחליט לא לתמוך בברוט בבת ים
אסף זמיר יודיע מיד על הפסדו
שמואל בוקסר ניצח בנס ציונה. יתן נאום ניצחון בחמש בבוקר. כי בכל זאת, בחמש קם צייד
אליהו ליבמן, מי שכיכב בתפקיד משנה בפרשת אלאור אזריה, ניצח את מלאכי לוינגר והדיח אותו מראשות מועצת קרית ארבע
המפלגות שתומכות בדייטש יהדות התורה ומאוחדים השיגו 37,000 קולות הוא השיג 41,000 קולות. זה אומר שמספר התומכים הלא חרדיים בו היה זניח, ונופח לממדי ענק בזכות מערך יחצ משוכלל. במבחן התוצאה נשאר עם המספר שאיתו יצא לדרך והובילו אותו לטיסת התאבדות משונה עם ליצמן ופרוש אל המקום האחרון
זה היה ערב קטסטרופלי לליצמן ופרוש שקיבלו בירושלים חצי מהליטאים, ראו את המועמד של דרעי כובש בסערה את המקום הראשון ולקינוח ייאלצו לבחור בין המלכת המועמד שיריביהם החרדים תמכו בו או הצבעה בעד מועמד חילוני. מכה קשה מאוד
כמו שדיברנו מהרגע הראשון - עם דייטש אלקין היה ראש העיר, בלעדיו היה לו כמעט בלתי אפשרי. ההפתעה היחידה, הדי מינורית, היא שברקוביץ סיים רק שני, אחרי ליאון. החילונים לא נהרו לקלפיות
יצטרך לקרות משהו יוצא דופן כדי שמשה ליאון לא יהיה ראש העיר הבא. החילונים שלא באו להצביע ביום חופש לא יגיעו מהעבודה בחצי יום הצבעה ברקוביץ סיים רק שני בניגוד לרוב התחזיות החסידים לא באמת יוכלו לשלוח רבבות להצביע לברקוביץ. יהיה אחוז הצבעה מחפיר עוד יותר מאתמול וליאון פייבוריט
בשבועות האחרונים הרבה מגיבים בשכר והרבה נאיבים בחינם חשבו שדייטש עומד לחולל מהפך בקולות החילוניים ושליאון יתרסק. הנה הניתוח לפני שלושה שבועות, לשיפוטכם הרטרואקטיבי.
חגיגות הניצחון לפנות בוקר בבית שמש
בחירות במושב צפריה על מושב במועצה הסתיימו ביתרון 3 קולות לאחת הרשימות. אחרי קולות החיילים - תיקו 197. בהוראת ועדת הבחירות הוחלט על הטלת מטבע. צפו בהכרעה הדמוקרטית לפנות בוקר:
אלה שתי הרשימות. בלי ספוילרים למי שצפה!
מיד ב- דקלסגל : שני המפסידים בירושלים ובתל אביב, זאב אלקין ואסף זמיר, בראיון ראשון. עליזה בלוך
המנצחת, וגם שר האוצר משה כחלון 052-9210021 לתגובות בווטסאפ
לאחר שניסיון החיסול של משטרת אלשיך נגד יורם הלוי וציקו אדרי נכשל, ייתכן מאוד שעוד לפני שבת יוכרז המפכל החדש.
המפכל הבא: ציקו אדרי
ליברמן נפגש אתמול עם ליצמן ופרוש בניסיון לגייס תמיכה לליאון בסיבוב השני בירושלים. כל הצדדים מכחישים בתוקף שבפגישה נכרך הנושא באישור חוק הגיוס הממשמש ובא. ליברמן: החוק הנוכחי הוא היחידי האפשרי ולא דנתי בנושא עם איש.
ההנחה שסיכויי ליאון גבוהים יותר משל ברקוביץ נשענת על ההנחות הבאות:1. החסידים יילכו עם ליאון בשביל אחדות חרדית2. אחוז ההצבעה החרדי יישאר גבוה וכך האלקטורט החרדי יישאר על 48 אחוז מכלל הבוחרין3. אחוז ההצבעה הלא חרדי יירד כי אין יום חופש וזה חצי יום הצבעההאם זה נכון1. מועצת גדולי התורה החליטה כרגע לא להחליט. השנאה לליטאים מקשה על החסידים להשלים עם התבוסה ולתמוך במועמדם ליאון. הפלג הקיצוני יצביע ברקוביץ, שלושה אחוז מועטים אך מקרים.2. אחוז ההצבעה הגבוה אצל החרדים נבע במידה רבה מהקרב
חסידים-ליטאים. האם יגיעו גם כשאין הצבעה מכריעה למועצה3. התוצאה של ליאון במועצה אפס מושבים והחשש מהשתלטות חרדית עושים את שלהם. אני שונא להגיד שאנשים ברחוב אמרו לי. אבל בכל מקום שהלכתי בשישי אנשים דואגים מהתוצאה. האם הם יבואו למרות שאין יום חופשמסקרן מאוד
פוטש לא היה אבל תיקון לחוק כנראה יהיה: משה כחלון וכולנו יתמכו בתיקון גדעון סער לחוק יסוד הממשלה. הם יצביעו בעד סעיף שיקבע שרק ראשי מפלגה יוכלו להרכיב ממשלה ולא, סתם לשם הדוגמא, גדעון סער אחרי הבחירות הקרובות. כחלון אמר לחברי סיעתו שהשתכנע שאכן יש פרצה בחוק. חדשות טובות ומפתיעות לנתניהו.
דובר משרד המשפטים מספר את האמת: המפכל הוא שביקש להעביר מידע. אלשיך שיקר ועכשיו הכל ברור.הודעת דובר משרד המשפטים:
במענה לפניות כתבים ובעקבות פרסומים שונים לגבי העברת חומרים ממפכ"ל המשטרה ליועץ המשפטי לממשלה בנוגע למועמדים השונים לתפקיד המפכ"ל
הבא, הרינו למסור את הדברים הבאים:לפני מספר שבועות, עוד טרם פורסמו שמות המועמדים, פנה מפכ"ל המשטרה ליועמש לממשלה על מנת להתייעץ באשר לדרך הראויה של העברת מידע המצוי ברשותו של המפכל אודות המועמד לתפקיד המפכ"ל הבא, לכשיוצג לאישור ועדת גולדברג.בשיחה סוכם כי כל מידע רלוונטי יועבר בציר המקצועי של יועמ"ש משטרת ישראל מול המשנה ליועמש לממשלה משפט מנהלי-ציבורי, עוד דינה זילבר, שמונתה מטעם היועמש לממשלה לרכז את הנושא, ושלצורך כך אף נפגשה עם מפכל המשטרה לבקשתו. כל זאת. לצד חובתו של המפכל לדווח לוועדה על כל מידע רלוונטי בבוא העת. במסגרת התהליך, פנתה עו"ד זילבר ליועמש המשטרה לצורך קבלת מידע רלוונטי בכתב, כאשר במוצאי השבת הקודמת, נשלחה תזכורת להזדרז עם העברת המידע. במהלך השבוע שעבר התקיים שיח של שאלות ותשובות, כאשר יועמ"ש המשטרה מבצעת בדיקות נוספות על פי שאלות שקיבלה עד להשלמת התהליך. במקביל לשיח המתואר, קיים היועץ המשפטי לממשלה, יחד עם פרקליט המדינה, עוד שי ניצן, ועוד זילבר, שיח עם השר לביטחון הפנים לגבי המועמדים השונים, לשם בחינת מידע רלוונטי הנוגע להם. לאחר השלמת הבחינה של הדברים, העביר היועץ המשפטי לממשלה את חוות דעתו המשפטית לשר לביטחון הפנים. המשך ההתקדמות בהליך המינוי כפוף לבדיקת הוועדה המייעצת לאישור מינויים בכירים, בראשות כבוד שופט בית המשפט העליון בדימוס יעקב גולדברג, ביחס למועמד שנבחר עי השר לביטחון פנים, ניצב בדימוס משה ציקו אדרי. בפני הוועדה יונחו החומרים הרלבנטיים לצד חוות דעתו של היועץ המשפטי לממשלה. בהמשך, נדרשת החלטת ממשלה על-מנת לאשר את המינוי באופן סופי.
זעמו של היועמש על אלשיך יצא אחרי ששמע ברדיו את דוברת המשטרה נאלצת להקריא בשמו שקרים לדעתי היא לא ידעה שהם כאלה ולהאשים שדווקא היועמש עצמו ביקש את המידע ורחמים לא ידע. במשרד המשפטים יצא עשן מהאזניים.
הכי עצוב - במקום להיות מנהיג ולקחת אחריות, אלשיך הפיל הכל על שתי פקודות שלו: קצינה אחת שלח לשקר ברדיו, ואת השניה האשים שידה במעל
געגועים לימים של הפוליטיקה המתונה, המאחדת והממלכתית של ימי דונלד טראמפ
דגל התורה בקמפיין שמסביר למה ליאון
סרטון חדש מבקש לגרום לחסידים לא להצביע ליאון. העזרים הטקטיים: קטעים מליל התבוסה שלהם לדגל התורה לפני שבוע
יור יש עתיד, יאיר לפיד: אני מאמין לשטרן ולכוונותיו. מי שמייחס כוונות מסוג זה לאלוף עתיר זכויות, מפקד בהד 1 שגידל דורות של לוחמים, פשוט לא מכיר את שטרן. השיח הנמוך שמירי רגב מובילה אליו לא נמצא בכלל בסולם הערכים של שטרן האלוף שטרן דיבר על החנפנות האינסופית של מירי רגב למפקדיה שהגיעה לשיאה בהתנתקות. מי ששמע משהו אחר יש לו כנראה בעיה חמורה.
הערב במהדורה: החיים החדשים של עד המדינה שלמה פילבר. ב-20:00 בראיון ראשון אחרי שנה וחצי
הקמפיין של ליאון נגד ברקוביץ בשכונות החרדיות: כותרות עתידיות על הרס בתי כנסת וחילול הכותל אם ברקוביץ יהיה ראש העיר
איפה דוברי יש עתיד שיכריזו על עוצר ראיונות גם עכשיו הוא התכוון להתנתקות
שטרן עומד להתנצל בפני רגב
התנצל בסוף בפני הנשים שנפגעו. ממשיך לחפור את הבור
הבית היהודי בירושלים תומך במשה ליאון.
חודש טוב! באופק כבר אפשר להריח סופגניות
אומרים שאם משמיעים את ההודעה הפוך אפשר לשמוע תתמוך כבר במשה ליאון
דרעי: השטן עושה בירושלים גיוס כללי להמליל את ברקוביץ. צילום: ארי קלמן בחדרי חרדים
נתניהו: לא מוכן להמשיך עם השאלות האלה יותר על הצוללות והשחיתות, ולכן הבנתי חברה זה לא הולך. מי שקובע אם אני ראוי זה לא אתם העיתונאים אלא הציבור.
גם הבוקר המודיע שומם ממודעת תמיכה במשה ליאון. נשאר עוד גיליון אחד, של מחר
דרמה של ממש בירושלים: החסידים קיבלו הוראה שב ואל תעשה. המשמעות: מי שירצה יצביע ברקוביץ. משפר מאוד את סיכוייו מול משה ליאון
סקר של שלמה פילבר בירושלים מאתמול בקרב הלא חרדים: בקרב אלה שיבואו להצביע - 80-20 לברקוביץ על ליאון.
המשמעות: הכל תלוי באחוזי ההצבעה. אם רק חצי מהמצביעים יהיו לא חרדים - זה 44 אחוז ברקוביץ. אם יעלה לשישים אחוז- זה כבר ניצחון עבורו.
דף הפייסבוק הפאתטי בהיסטוריה הוקם היום בירושלים: פוסט ממומן מרתיע אנשים מלהגיע לקלפיות בגלל עומס. מישהו בלחץ גדול
בניסיון נואש להשיג את תמיכת החסידים, משה ליאון עובר ליידיש:
ברגעים אלה לב כולנו עם השרים דרעי וליברמן שסגורים בבור בלי קליטה ולא יודעים מה קורה בקלפיות בירושלים
ההצבעה בקבינט בעד הפסקת האש - פה אחד. כולל ליברמן שקד ובנט
הודעת לשכת שר הביטחון:התדרוכים על תמיכתו כביכול של שר הביטחון, אביגדור ליברמן, בעצירת התקיפות בעזה הן פייק ניוז. עמדתו של שר הביטחון עקבית ולא השתנתה.תקשורת שר הביטחון03-6975750
יש קרב לשכות לגבי מה שקרה בקבינט והוא שווה הסבר: ראשי מערכת הביטחון הביעו כולם תמיכה בעצירת האש. כמותם גם נתניהו. חלק מהשרים הסכימו בהתנייה מסוימת שלא תעבור צנזורה. אומרים שקד בנט וליברמן: אנחנו נגד. אומרים שרים אחרים: בסוף הם קיבלו את עמדת מערכת הביטחון
טוב, דיברנו מספיק על הקבינט. קרב צמוד בטירוף ברמת גן שאמה-זינגר ובראשון לציון קינסטליך-צור. בבת ים מסתמן פער מסוים.
בירושלים נכון לשבע וחצי: 154,000 מצביעים. ההנחה במטות מדברת על 220,000 קולות כקו פרשת המים. יותר מזה - ברקוביץ לוקח לכאורה, פחות מזה - ליאון
ערב דרמטי בירושלים. 160,000 מצביעים, לא ברור אם נכון לשבע וחצי או לשמונה. האם יירשמו עוד 60,000 עד סגירת הקלפיות
טרם פגשתי מערכת בחירות שבה בשעה האחרונה המטות לא הביעו לחץ מאחוזי הצבעה נמוכים. מה הציפיה, שיביעו סיפוק על הניצחון הקרב וייצאו לשתות בירה
שימו לב לגרף המאלף. לפני שעה אחוז ההצבעה במעוזים חסידיים כמאה שערים אכן היה בקאנטים כמצוות שב ואל תעשה. לפי דיווחים הם מתחילים לנהור.
במחווה מרגשת לקראת תום ההצבעה כל אתרי משרד הפנים ועיריית ירושלים קרסו דה פאקטו והם מספקים נתונים משעות הערב המוקדמות. כה לחי לאומת הסייבר!
למעלה ממאתיים ובירושלמית מ-אתיים אלף מצביעים הגיעו לקלפיות בירושלים. השאלה כמה יותר תכריע את זהות ראש העיר הבא
שכונות חרדים ליאון: שיעור גבוה מאודחילונים ודתלים ברקוביץ: שיעור גבוהמסורתיים: נמוךחסידים ברקוביץ: נמוך
וכעת לסקרים של שלמה פילבר:רמת גן: כרמל שאמה 50.04 ישראל זינגר 49.95ראשון לציון: דב צור 51 קינסטליך 49בת ים: צביקה ברוט 57 יוסי בכר 42
כפר סבא סער 59 סדבון 40
בירושלים יסתיים עם 210,000 מצביעים
ספירת הקולות בי-ם: בקלפי 821 בגילה - 112 ליאון, 102 ברקוביץ
רמת גן: לאחר 12 אחוז מהקולות שאמה מוביל 61-38
קלפי בית יעקב בר אילןעופר 746לאון 79 קלפי מובהק של חסידי גור
לאחר שלושה אחוז מהקולות: ברקוביץ מוביל ב-35 קולות
לאחר תשעה אחוז: ברקוביץ מוביל ב-2200 קולות
בבת ים, מהפך: צביקה ברוט ראש העיר הבא
לאחר 11 אחוז בירושלים: ברקוביץ מוביל ב-1500 קולות
כפר סבאנספרו 34.31רפי סער 51יוסי סידבון 48
רעננה:נספרו 40חיים ברוידא 58.33 מצביעים 6951איתן גינצבורג 41.67 מצביעים 4966
אחיי המתנחלים בגוש עציון:
נאמן ניצח את סוויל
אחיי הלא מתנחלים: אל תאנפלו
לאחר 20 מהקולות: ברקוביץ מוביל ב-3609 קולות שהם 8.6 אחוז
רבע מהקולות בירושלים נספרו. ברקוביץ מוביל 54-46, 4,300 קולות
במעלות בוחבוט הולך הביתה אחרי כ-674 שנה
האם האדמור מגור שרק השבת חשובה לו ימליך בירושלים בפעם השלישית חילוני מול מועמד שומר שבת
ראש העיר הבא של רמת גם: כרמל שאמה
אסתכן בהערכה שעפר ברקוביץ יהיה ראש עיריית ירושלים
חצי מהקולות נספרו! ברקוביץ מוביל בתשעה אחוז ו-9500 קולות
יש טענה שנשמעת שבירושלים ממנים ראש עיר, לא בוחרים אותו. הטענה הזו מתנפצת שוב הערב. הירושלמים בחרו נגד מהלך של שלושה פוליטיקאים. פעם שניה ברציפות.
הפער מצטמצם: 52.5-47.5. 7,000 קולות לברקוביץ. ספרו 72 אחוז
הבכירים עזבו את מטה ליאון בדיוק כשהפער מצטמצם
הפער יורד ל-4 אחוז. 6,000 קולות.
נשארו 56,000 קולות לספור
נעשה סדר: נספרו 153,600 קולות. נותרו עוד 48,000 הערב ועוד 9,000 מעטפות כפולות שבהן ברקוביץ מנצח בפער משמעותי. כרגע ברקוביץ מוביל 51.7-48.2, 5,309 קולות
שוב התהפך! ברקוביץ מוביל ב-1299 קולות. שבע עשיריות האחוז
ליאון עבר להוביל. במאתיים קולות שהם עשירית האחוז!!!
אחרי 191,000 קולות שהם 95 אחוז ליאון מוביל באחוז
לאחר 203,609 קולות ליאון מוביל ב-2.7 אחוז ו-5300 קולות
אל תשכחו מי סיפר לכם ראשון שברקוביץ ראש העיר
ליאון מוביל ב6200 קולות.
הפער עומד על 6000 קולות. יש כ-2400 קולות פסולים שבטח יהיו בערעורים. עוד 8,400 מעטפות כפולות. זה נראה די גמור
יאללה, ליל מנוחה יהודים
הודעה מיוחדת של ליברמן היום באחת בצהריים
אם ליברמן רוצה להתפטר יש היגיון לעשות זאת בסיבוב הזה:1. ינקה את עצמו ממה שהציבור תופס ככישלון בדרום וינסה לחדש את עצמי כאלטרנטיבה.2. לאור השנאה בין חסידים לליטאים אולי מעריך שממילא אין סיכוי להעביר את חוק הגיוס. ואז פשוט יוזם בחירות במקום להיגרר עוד שבועיים.אולי. ואולי לא
המשך השהיה בממשלה לא באמת מניב לליברמן את התועלת המצופההתדרוכים מסביבתו על חילוקי דעות גוברים נראים כהכנה לפרישה קרב הגרסאות הביזארי בין נתניהו ובינו יכול להיות הקש ומאידך - די מסוכן לפרוש ללא הישגים ממשיים בשנת בחירות. מה יבטיח, לחסל את הניה אם ימונה שובתעלומה מענינת
אם, אם, ליברמן מתפטר, במחשב שלו יש כבר קובץ טמפלייט של נאום שיכול להתאים בול, מ-2014:
הגיהנום הוא לופ שבו פעם ליברמן מבקר את שר הביטחון יעלון על מחדלי עזה ואז הם מתחלפים ויעלון מבקר את שר הביטחון ליברמן על מחדלי עזה, ואז הם שוב מתחלפים וחוזר חלילה
רק מזכיר: התפטרות נכנסת לתוקף תוך 48 שעות
בינתיים בכותל: ראש עיריית ירושלים החדש
בכירים בבית היהודי: אם ליברמן מתפטר נדרוש את תיק הביטחון לבנט כתנאי להמשך קיום הממשלה
גורם בכיר בליכוד:אין הכרח ללכת לבחירות בתקופה ביטחונית רגישה זו. הממשלה יכולה להשלים את ימיה. בכל מקרה, בשלב המיידי תיק הביטחון יועבר לאחריות ראש הממשלה נתניהו.
במגבלות ההצהרה המפתיעה אין הפתעה בטקסט של ליברמן. תמציתו: עם עוד מנדטים נוכל ליישם את מדיניותנו בכנסת הבאה
אם נתניהו לוקח את הביטחון הוא האדם הראשון שמשמש בו זמנית כראש הממשלה, שר הביטחון ושר החוץ. יכול לעשות ישיבות שלישייה עם עצמו. יחל את הקטטות בקבינט למעט במקרה של סכיזופרניה
הודעת הליכוד: נתניהו החל בהתייעצויות עם ראשי הקואליציה ועם בכירי הליכוד במטרה לייצב את הקואליציה
הערב במהדורה: מה מעולל המצב בעזה לעמודת המנדטים של הליכוד וישראל ביתנו ועוד נתונים מעניינים אחרי התפטרות ליברמן
הודעה לתקשורת סיעת הבית היהודי הצביעה פה אחד בעד ההחלטה לדרוש את תיק הביטחון על מנת לשנות את מדיניות הביטחון ולהשיב לישראל את היוזמה ואת ההרתעה. ממשלה ללא הרתעה אינה ממשלת ימין. ללא קבלת האחריות על המשימה הלאומית של שינוי המצב הביטחוני ביחד עם ראש הממשלה, אין טעם בהמשך קיום הממשלה.הסיעה הסמיכה את יור המפלגה לכל החלטה בעניין זה.
נתניהו זקוק להסכמת כחלון אם ירצה למנות את בנט לביטחון. משום מה נזכרתי בקמפיין הזה מראשית הסתיו
הבחירות בירושלים הסתיימו: ליאון-ברקוביץ 50-49. זה היה צמוד.
צחי הנגבי: החמאס הגיב בצורה מדודה, תקף רק את העוטף. יש הבדל בין תל אביב לבין עוטף עזה כי זו הבירה הכלכלית של ישראל.
קחו שיהיה לכם- קול הרעם מקהיר  ציוצי דובר צהל
ראש הממשלה בנימין נתניהו שולל לחלוטין את האמירה שיש הבחנה בין העוטף לבין תל אביב. התוקפנות של חמאס איננה מינורית ואין הבחנה בין הירי של חמאס לעבר יישובי הדרום לבין ירי לכל אזור אחר במדינת ישראל.
שמח לספר שבקרוב, בנוסף לעבודתי בחברת החדשות, אתחיל לכתוב טור פרשנות פוליטי במוסף לשבת של ידיעות אחרונות.מעבר לאתגר המקצועי, זה עוד צעד במסע הארוך לגיוון התקשורת, וגם סגירת מעגל סמלית: במוסף לשבת, מוסד חשוב שכל קורא עיתונים מכיר, כתבו שנים אבי שיחיה וכן מוריי האהובים אורי אורבך ואורי אליצור זל.בהזדמנות זו אני נפרד אחרי למעלה משבע שנים ממקור ראשון, עיתון שהוא גם מופת מקצועי, גם גאווה אידיאולוגית וגם משפחה, אמיתית וסימבולית. אני מאחל לו הצלחה מכל הלב. אוהב אתכם.
כחלון לנתניהו: עדיף ללכת לבחירות
כחלון לנתניהו: טובת המשק והכלכלה מחייבים ללכת לבחירות מהר ככל הניתןשר האוצר, משה כחלון שוחח זה עתה עם ראש הממשלה בנימין נתניהו ואמר לו כי במצב הנוכחי הדבר הנכון ביותר עבור אזרחי ישראל וכלכלת ישראל הוא ללכת לבחירות מוקדם ככל הניתן. בפגישה אמר כחלון כי היציבות הנדרשת בעת הזאת לא ניתנת להשגה במצב הנוכחי ולכן המעשה האחראי ביותר הוא הקמת ממשלה חדשה, חזקה ויציבה. כחלון הבהיר כי הוא מוכן להוביל את המהלך בתיאום עם שאר גורמי הקואליציה.
שתי הבהרות של נתניהו על הנגבי אחד
שלח לי עכשיו ישי הולנדר, העורך של מוסף יומן של מקור ראשון, את הטור הראשון שכתבתי ב-2011, ונראה כאילו יתאים גם מילה במילה לעיתון של מחר. אנחנו כלואים בלופ
כמה מילים על פרשנות פוליטית בסופו של שבוע ארוך ובסופה של תקופה
מקורבי בנט: הפור נפל - בחירות
ראש הממשלה בנימין נתניהו נפגש היום עם השר נפתלי בנט. ראש הממשלה נתניהו אמר לשר בנט שהשמועות על כך שהתקבלה החלטה על הליכה לבחירות אינן נכונות. ראש הממשלה נתניהו הדגיש שחשוב לעשות כל מאמץ כדי לשמור על ממשלת הימין ולא לחזור על הטעות ההיסטורית של 92 כשהפילו ממשלת ימין, העלו את השמאל לשלטון והביאו את אסון אוסלו על מדינת ישראל. ראש הממשלה נתניהו עדכן את השר בנט על כך שבשלב המיידי ראש הממשלה לוקח לידיו את תיק הביטחון לאור האתגרים הקריטיים העומדים כעת לפתחה של מדינת ישראל. בתחילת השבוע ראש הממשלה יקיים שיחות עם ראשי הקואליציה והוא סומך על אחריותם של השרים שלא יעשו טעות היסטורית של הפלת ממשלת ימין.
נתניהו מתעקש - לא הוחלט על בחירות
ההודעה נשלחה כמובן כאן במקום לטלגרם של חברת החדשות. קבלו בהבנה. היה שבוע קשה
נתניהו אמר לבנט: מוכן לשקול למנותך לשר הביטחון, אבל בהמשך. לא תחת אולטימטום ואחרי שאקבל הסכמה
וכששיירת ראש הממשלה נוסעת כעת לקיסריה, זה זמן טוב להיפרד בברכת שבת גשומה.
הסקר הערב של מנו גבע מלמד שליברמן איבד מנדט לעומת הסקר הקודם שנערך בלהט ההתפטרות. מ-7 ל-6. הליכוד חוזר לשלושים.
בנט: אין ממשלה וזה לא ימין
בעוד נתניהו מדבר על רצונו למנוע בחירות, ראשי המפלגות בקואליציה כבר תיאמו ביניהם תאריך: 26/3/19. יסכימו להקדים בשבועיים אם זה קריטי למישהו
מה שהכי כואב לי בפוליטיקה של הימים האחרונים
כחלון: אם לא אקבל הבטחה שמחזיקים עד הסוף באחריות - נצביע בעד פיזור הכנסת ברביעי
שוחחו דקות ארוכות לתאם עמדות לאחר ראיונותיהם
ההתקוממות בקואליציה נגד הקיצוץ הרוחבי כדי לממן את הדיל עם השוטרים, בתוספת ההודעה של דרעי שיסכים לדחיית הבחירות מעוררים מחשבה: מה יקרה אם נתניהו יודיע על דיל שבמסגרתו ימונה בנט לביטחון, יועבר חוק הגיוס ויאושר הקיצוץ הרוחבי
הבהרה מאוחרת: את התמונה צילם כתב ערוץ 7 החרוץ אלירן ברוך
לא ברורה הלהיטות של כחלון ובנט ללכת לבחירות ולסכן את שלטון הימין. מילא אם היה מדובר בסיבה מהותית כמו זהות מגישת החדשות בערוץ הטלויזיה הרביעי בגודלו בישראל
מטרת העל של נתניהו צריכה להיות פירוק ציר כחלון בנט, כי ההנחה אומרת שאיש מהם לא יעז לבדו להיות היחיד שמצביע בעד פיזור הכנסת. השאלה היא מה נתניהו רוצה פחות, בחירות עכשיו או בנט לביטחון. בקרוב נדע. אם נתניהו אכן כל כך נרתע מבחירות עכשיו, יהיה לו קל בהרבה משחושבים לתת את תיק הביטחון לבנט. למי שלא מסכים, 4 מילים: שרת המשפטים איילת שקד.
אגב, מה יעשה איתן ברושי בממשלת 61
חבר הכנסת ליברמן יוצא מביתו של הרב קנייבסקי. הרימו כוסית ייש על בחירתו של ליאון
לקול צעקות שקרן של יואב הורביץ על שי באבד אושר הקיצוץ הרוחבי. כה לחי.
נתניהו שוקל לקיים מסיבת עיתונאים הערב בשמונה: האם יכריז על בחירות
פרסום ראשון: נתניהו ימנה בימים הקרובים שר חוץ
המשמעות היא שנתניהו משדר לבנט: אשמור את תיק הביטחון לעצמי.
עכשיו נראה אותך מצביע בעד פיזור הכנסת
וגם ימנה שר קליטה אם מישהו פה מעוניין
הפגישה בין שר האוצר לראש הממשלה הסתיימה ללא תוצאות. השניים קבעו להיפגש בהמשך השבוע.
המשמעות: כצפוי, נתניהו לא יכריז הערב על בחירות
גורמים בבית היהודי מעריכים: בנט ושקד יתפטרו מחר
זה בהנחה שנתניהו יגיד שמשאיר את הביטחון אצלו. זה המשפט הכי חשוב לחכות לו בדברי נתניהו שהחלו הרגע
הוא בכזה שוונג שעוד יצהיר שהביטחון יישאר אצלו גם בכהונה הבאה
אני נכנס לתפקידי כשר הביטחון בחרדת קודש. ככה לא נשמע מי שעומד למסור את התיק
למרות רמזים עבים, נתניהו לא נתן לשקד ובנט את ההצהרה שתכשיר התפטרות שלהם ולא אמר מפורשות שישמור את תיק הביטחון. מה יעשו עכשיו בנט ושקד
התפטרות של בנט ושקד מחר תהיה אחת הטעויות הפוליטיות החמורות שעשה מישהו בשנים האחרונות. לפני הנאום ובלעדיו
מה שעשה נתניהו הערב: העביר את הדיון מהבוכלטריה הפוליטית לזירה הציבורית. בנט בברירה גרועה מאוד - או שייכנע ויוצג כאקדח ריק או שיתפטר ויירה לעצמו ברגל
אחזור שוב על מה ששידרנו: על פי גורמים בבית היהודי - בנט ושקד מתפטרים מחר
האולטימטום של בנט לא הותיר בידיו ברירה: מרגע שנתניהו לא נותן לו את הביטחון ומעביר את החוץ כנראה לשטייניץ או מישהו דומה שבירת מילתו תהיה הרסנית. הכי אלגנטי היה לפזר את הכנסת יחד עם כחלון אבל לא ברור כלל שכחלון יתמוך בכך ברביעי. לכן זה מוביל להתפטרות
כמו כן אהלן ל-1300 העוקבים החדשים. יפה שבאתם לאקשן, אבל קצת פרזיטי לעומת השאר שנאלצו לספוג עדכונים בתקופות היבשות שבהם הכותרת הכי חמה הייתה איתן ברושי
ב-14 השעות הקרובות יופעלו לחצים אדירים על בנט ובעיקר על שקד למנוע התפטרות ולהציע להם מוצא של כבוד. לא מקנא בהם
מקורבי אורי אריאל: הוא עוד לא החליט להתפטר, יביא את הנושא לדיון באיחוד הלאומי.
אם כן, אלא אם יתחולל משהו דרמטי בלילה, האירוע די הסתיים. בנט ושקד יתפטרו הקואליציה תצטמק ל-53 חכים הכנסת תפוזר בחירות בסוף החורף או גג תחילת האביב. ואז אותם שחקנים ימצאו את עצמם במקרה הטוב באותה עמדה בדיוק. ליל מנוחה מירושלים
בוקר אור. זה היה לילה דרמטי עתיר לחצים מכל כיוון, ובעוד עשרים דקות נראה מה הוחלט.
בנט ושקד נשארים: המדינה חשובה יותר
בנט קיבל את ההחלטה הנכונה. התפטרות הייתה גורמת לו נזק כבד
מי יודע, אולי בנובמבר 2019 יסכימו כולם להמשיך עוד שנה
נתניהו הועמד בפני דילמה: הביטחון לבנט או בחירות במרץ. בנאום אחד הצליח להמשיך בלי ביטחון לבנט ובלי בחירות במרץ
לכן פוליטיקה זה כל כך כיף.
דיווחים מודיעיניים: בשעה האחרונה חלה הטבה משמעותית במצבה הבטחוני של ישראל. אפשר לצאת מהממד ולחזור לשגרה
מיד במהדורה: כמה רחוק הלך נתניהו במאמציו למנוע את התפטרות בנט ושקד
אתמול בערב, כשנודע על ההתפטרות המתוכננת של השרים בנט ושקד, חיפשו בלשכת ראש הממשלה כל דרך כדי ללחוץ על שניהם שלא להתפטר. מקורבו של ראש הממשלה נתן אשל, יצר קשר עם לשכתו של הרב חיים דרוקמן, הרב המשפיע ביותר בציונות הדתית. הוא ניסה לברר אם יש דרך לשכנע את הרב לשכנע את השניים שלא לפרוש. התשובה שקיבל הייתה שהרב לא עוסק בפוליטיקה, אבל מה שחשוב לו הוא להבין אם באמת המצב הבטחוני כה חמור כפי שתיאר ראש הממשלה או שאין שום התפתחות דרמטית כמו שאומר בנט.הפלא ופלא, בשעה אחת עשרה בלילה מגיע אל ביתו של הרב במרכז שפירא ראש המועצה לביטחון לאומי מאיר בן שבת, תפקיד רגיש שבו כמובן אין לעסוק בפוליטיקה. הוא מחותן של משפחת דרוקמן וגם גר ביישוב אבל השיחה ביניהם לא עוסקת בנושאים משפחתיים. השניים מסתגרים בחדר ומוציאים טלפונים. וכך הם משוחחים בארבע עיניים ואפס טלפונים על המצב הבטחוני, לפי גורמים בציונות הדתית הרב מקבל שם פרטים שלא מופיעים בתקשורת.מיד לאחר מכן פונה הרב דרוקמן אל לשכת בנט ומבקש לשוחח איתו בדחיפות. הקשר ביניהם אכן נוצר הבוקר, ושם אומר הרב לשר: היה אצלי שליח של ביבי, ואני חושב שלא צריך לעזוב את הממשלה".בן שבת הוא אמנם קרוב משפחה אבל כאמור, הוצג על ידי הרב כשליח של ביבי. האם באורח פלא הוא נחת בדיוק אתמול אצל הרב, לשיחה חשאית, בדיוק בחלון שבין הנאום של נתניהו למסיבת העיתונאים של בנט האם ראש המלל אכן היה "שליח של ביבי" כמו שאמר הרב דרוקמן והאם צריך להימסר לרב חשוב ככל שיהיה מידע בטחוני על ידי ראש המועצה לביטחון לאומי בעיתוי שיש לו משמעות פוליטית דרמטית
מלשכת רה"מ נמסר: ראש המל"ל אינו עוסק בסוגיות פוליטיות. הוא מעולם לא נפגש עם נתן אשל או שוחח עמו ואין לו קשר אליו.
בן שבת נוהג לדבר מעת לעת עם הרב דרוקמן. השניים מתגוררים באותו ישוב, שייכים לאותה קהילה והם גם קרובי משפחה העומדים בקשר רציף וחם בתו של מאיר נשואה עם נכדו של הרב דרוקמן.אגב, בן שבת נמצא ממש עכשיו במזרח התיכון במדינה שלישראל אין איתה יחסים דיפלומטים ושמה לא הוזכר לאחרונה. נאחל לו ולנו שהשליחות הזו, תישא פרי לפחות כמו הקודמת.
המשטרה ממליצה להעמיד לדין את השר אריה דרעי על עבירות של מרמה והפרת אמונים, עבירות מס, הלבנת הון, שיבוש הליכי משפט ושבועת שקר בתצהיר למבקר המדינה.
יכבדו בנוכחותם: כל בכירי הליכוד חוץ מנתניהו ובהם גדעון סער וגם מיקי ביבי יצא מאק זוהר. אלמלא ההקלטה אולי לא הייתה מסיבת ניצחון
מה אין במכתבו של ראש המלל מאיר בן שבת:1. הכחשה שנשלח לרב דרוקמן על ידי נתניהו ואנשיו2. הכחשה שהוסיף לרב מידע על המצב הבטחוני מעבר למה שפורסם בתקשורתמה יש במכתב:אמירה פוליטית לחלוטין בעד מניעת הבחירות.בהתנהלות סבירה היה צריך לשלוח הערב עוד מכתב, הפעם מכתב התפטרות.
המכתב פורסם על ידי אור הלר בחדשות עשר
אחרי שישה חודשים: יאיר לפיד ושלמה צזנה דוברו הבכיר נפרדים, כידידים.
האיש הבודד לכנסת. תל אביב, עכשיו
שרן השכל מגיע להצביע במליאה עם אינפוזיה
מגיעה, כמובן. למה לא אמרתם כלום
בום! הוועדה למינוי בכירים דורשת פוליגרף למפכל המיועד משה אדרי
להלן הודעה מטעם הוועדה המייעצת למינויים לתפקידים בכירים בראשות השופט בדימוס אליעזר גולדברג:הוועדה קיימה מספר דיונים בנושא מינוי המפקח הכללי של משטרת ישראל.הוועדה ראיינה את השר לביטחון הפנים, המפכ"ל והמועמד לתפקיד המפכ"ל.כמו כן הוועדה פרסמה הודעה לציבור לפיה מוזמן כל אדם שבידיו עובדות העשויות, לדעתו, לסייע לבדיקת הוועדה, לפנות אליה.הודעה זו הביאה תגובות רבות מן הציבור, אשר רובן הגדול היה אמנם בשבחו של המועמד, אולם נמצאו גם מי שהתלוננו על התנהגות בלתי ראויה מצדו.הוועדה ראתה לנכון לשמוע שניים מן המתלוננים, וכן קיבלה נתונים כלליים ממשטרת ישראל על נושא המשמעת בארגון.הוועדה קיבלה, לבקשתה, מהיועץ המשפטי לממשלה, ד"ר אביחי מנדלבליט, את חוות דעתו שניתנה לשר לבט"פ, לפי בקשתו, ובה בחן מן ההיבט המשפטי סוגיות הנוגעות לנושא. בחוות דעתו זו קבע היועמ"ש כי אין מניעה משפטית להבאת המועמדות בפני הוועדה.הוועדה נתנה את דעתה שאמון הציבור במשטרה מושפע, במידה רבה, מדמותו של המפכ"ל. אחד האמצעים לשמירה על תדמית המשטרה מצוי, בין היתר, בהקפדה על כך כי בראשה יעמוד אדם ראוי. פגם ערכי שנפל בהתנהגות המפכ"ל משפיע לכל אורך שדרת הפיקוד. הוועדה סבורה שכדי להגיע למסקנה שאכן מטרה זו הושגה במלואה, על המועמד לעבור בדיקת פוליגרף תעסוקתי, כנהוג במשטרת ישראל. בדיקה כזאת מתחייבת הן על פי עקרון השוויון בין המועמדים, כששני מועמדים אחרים עברו בדיקה כזאת, והן כדי למנוע לזות שפתיים נגד המועמד, אם יתמנה לתפקיד, כאילו היה לו מה להסתיר. עננה כזאת ראוי לה שלא תהיה מעל ראשו של המפכ"ל.הוועדה תיתן את חוות דעתה לגבי המינוי שבנדון לאחר בדיקת הפוליגרף.
כאחד האדם, במזנון החלבי
תזכורת: גם רוני אלשיך עצמו לא טרח לעבור פוליגרף תעסוקתי. סידר לעצמו פטור. האם גם הוא לא צריך היה להתמנות למפכל
מפלגת הביטחון בראשות בני גנץ
השבוע השרוני של נתניהו, ועוד כמה עניינים, הבוקר בידיעות אחרונות
אפרופו הטור- בכל המקרים מאז קום המדינה הטיל הנשיא את הרכבת הממשלה על המועמד שקיבל את מספר הממליצים הרב ביותר. זה הנשק של נתניהו בניסיון לשכנע את כחלון לתמוך בתיקון ריבלין - יאמר שזה לא מצמצם את שיקול דעת הנשיא אלא רק מקבע בחוק נוהג שמעולם לא הופר
וגשמים בעיתם - בלילי שבתות. שבת שלום
ראשי הקואליציה יבקשו מבגצ דחייה נוספת בחוק הגיוס.
במחילה, זו בדיחה. בגצ ייתן דחיה נוספת רק כי החרדים מתפנקים בהתנגדות לחוק שהם תומכים בו
אז כחלון וליברמן די חיסלו את חוק הנאמנות בתרבות של רגב ואת חוק סער של נתניהו. הספק לא רע לערב אחד
נתניהו בארוחת צהריים עם חיילים שהתגייסו הבוקר. הלם הבקום בהחלט ניכר
צריך מידה יוצאת דופן של רשעות כדי לטפול על אדם, אפילו אם הוא פוליטיקאי ורחמנא לצלן יאיר לפיד, את הטענה שזייף את תאריך מותה של אחותו לצרכים פוליטיים. בתמונה: המצבה של מיכל, אחותו של יאיר לפיד. טו בחשון תשכא - 5.11.1960. בדיוק יום הולדתו של אחיה יאיר. כמה רוע אפשר לבלוע
המדינה מבקשת מבגצ דחייה של 4 חודשים בפקיעת חוק הגיוס בשל התפטרות שר הביטחון
עם כניסתו לתפקיד שר הביטחון, ראש הממשלה בנימין נתניהו מקיים התייעצויות ביטחוניות ומקצועיות עם שרי ביטחון ורמטכלים לשעבר. רהמ נפגש עם עמיר פרץ, משה ארנס, בני גנץ וייפגש בימים הקרובים גם עם שאול מופז וגבי אשכנזי. המזכיר הצבאי של ראש הממשלה נוכח בכל הישיבות.
זו הודעת ראש הממשלה. מעניין: נתניהו נפגש עם גנץ. האם ייפגש גם עם יעלון וברק מנחש שהתשובה שלילית
בתום יום של הפסדים בכנסת: המחנצ משעה את טיבייב מפעילות פרלמנטרית לחודש. גם חיליק בר יזומן לבירור כשישוב מהגולה הדוייה
האם זה מהלך טוב הרי זה מעניק תירוץ נפלא לטיבייב לערוק סופית לקואליציה
בכל מקרה אנחנו עדיין בממשלת 61, אבל האופוזיציה כבר די רשמית על 58
ממשלת ה-61 כמעט הפכה השבוע לממשלת 62: רוברט טיבייב נועד שלשום עם אבי גבאי וביקש ממנו להתפלג בהסכמה ממפלגת העבודה. מינוי כזה היה מאפשר לו להצטרף לקואליציה ואף להתמנות לשר. גבאי דחה את הדרישה על הסף. לאור זאת מובן מדוע טיבייב לא הצביע היום עם סיעתו
מיד בדקלסגל: רוברט טיבייב מסביר אם הוא בקואליציה, ציפי לבני על שבוע מאכזב לאופוזיציה בראשותה, ינון מגל על תחקיר המקור על וואלה, ארי שביט מגן על ציפי לבני. ועוד. 052-9210021
טיבייב: אני ממש לא היחיד שרוצה להתפלג מהעבודה. יש עוד רבים כמוני. שוחחתי עם גבאי הבוקר והוא לא ביטל את ההשעיה. הצבעתי נגד שמולי כי חסון צעק עליי והעליב אותי ואני מתנצל בפני שמולי על כך. אחר כך קיבלתי מסרונים מפעילים של העבודה שאמרו תחזור לרוסיה.
עשו לציקו אדרי מעשה גלנט: קודם החליש קודמו בתפקיד את המערכת החיסונית עם כל מיני תלונות שעיכבו את התהליך. אחר כך באה הדרישה לפוליגרף. הוא צלח את שניהם בהצלחה אבל אז חטף סיבוך - ונפסל.
נוסח החלטת הממשלה. פותח פתח לטעון שהחלטת הועדה רק מייעצת, ולכן להביא לממשלה את מועמדותו של אדרי לאישור. כמובן שאז יבוא בגצ וחודשים של ממ
בעוד הבית היהודי מתייצב לצד ארדן ויצביע בעד אישור אדרי, כל שרי הליכוד שותקים, לרבות נביאי המשילות לוין אלקין ורגב. סתם רצון לראות את יריבם בפריימריז סובל, או פשוט יקיצה טבעית בשישי
לגבאי נמאס מההתנהלות של לבני והוא פותח פה. מתוך הטור היום בידיעות אחרונות
הושג רוב למינוי אדרי: 9 מ-16 השרים שיכולים להשתתף הודיעו שיצביעו בעד
המפכל הזמני מוטי כהן הוא אח של דודי כהן, המפכל לשעבר. האח דודי מונה למפכל קבוע אחרי שהניסיון למנות את יעקב גנות נכשל. האם הוא יהיה השני במשפחה שירוויח מההפקר בנסיבות דומות
ביום פרישתו של אלשיך: המשטרה מבקשת לפרסם את המלצותיה בתיק 4000
סופית היום. המלצות לשוחד נגד הזוגות נתניהו ואלוביץ
דוברות המשטרה ורשות ניירות ערך: סיום חקירת תיק 4000
משטרת ישראל ורשות ניירות ערך סיימו את חקירת הפרשה המכונה "תיק 4000". "תיק 4000" עוסק בעיקרו בחשד לכאורה לביצוע עבירות שוחד, מרמה והפרת אמונים שבוצעו על ידי ראש הממשלה מר בנימין נתניהו ועל ידי מר שאול אלוביץ, בעל השליטה בקבוצת בזק ואתר "וואלה". החשד המרכזי הינו שראש הממשלה לקח שוחד ופעל תוך ניגוד עניינים, בכך שהתערב ופעל בהחלטות רגולטוריות המטיבות עם שאול אלוביץ ועם "קבוצת בזק", ובמקביל דרש במישרין ובעקיפין, להתערב בתכני אתר "וואלה" באופן שיטיב עמו. ראשיתה של הפרשה בחקירה שניהלה מחלקת חקירות ברשות ניירות ערך בעניינה של "קבוצת בזק". במסגרת חקירה זו אותרו ראיות משמעותיות, אשר הצביעו על חשדות לעניין התנהלותו והתערבותו הפסולה של מנכ"ל משרד התקשורת, שלמה פילבר, בענייני חברת בזק ושאול אלוביץ בסוגיות רגולטוריות שונות. כל זאת, תוך הסתרת פעילותו זו מעיניהם של גורמים מקצועיים ומשפטיים במשרד האוצר, במשרד התקשורת ומשרד המשפטים, ותוך העדפת האינטרסים של שאול אלוביץ ובזק על פני האינטרס הציבורי. לאחר העברת תיק החקירה בעניינה של קבוצת בזק לפרקליטות ובמסגרת השלמת חקירה שבוצעה על ידי חוקרי הרשות לניירות ערך, אותרו ממצאים ראייתיים משמעותיים שבעקבותם המליצו פרקליטות מיסוי וכלכלה ופרקליט המדינה ליועץ המשפטי לממשלה להרחיב את החקירה ובכלל זאת לפתוח בחקירה גם נגד ראש הממשלה. היועץ המשפטי לממשלה קיבל ההמלצה והורה על פתיחה בחקירה משותפת של המשטרה והרשות לניירות ערך.על-פי החלטת ר אח"מ ור להב 433 החקירה הוטלה על היחידה הארצית למאבק בפשיעה הכלכלית יאל"כ בלהב 433, ולוותה מקרוב ע"י צוות פרקליטים מפרקליטות מיסוי וכלכלה. החשדות חייבו חקירה מקיפה, מורכבת ומאומצת, שבוצעה על ידי צוות חקירה משותף ליאל"כ ולרשות לניירות ערך. עם התפתחות החקירה בוצעו מאות פעולות חקירה, וכן נחתמו הסכמי עדי מדינה עם שני חשודים  שלמה פילבר וניר חפץ, אשר חשפו התנהלות פסולה בין נתניהו לאלוביץ בשני צירים מרכזיים: הטיית הסיקור התקשורתי תמורת רגולציה מיטיבה.מממצאי החקירה עולה, כי רוה"מ פעל לקידום ענייניו של שאול אלוביץ בתחום הרגולציה, ובין היתר בסוגיית מיזוג בזק-יס תוך כריכת קידום עניינים אלה בסיקור החיובי בוואלה. בסיכומה של חקירה ענפה זו, אשר התנהלה מפברואר 2018 עד נובמבר 2018, נחקרו תחת אזהרה 13 חשודים, חלק מן החשודים מעורבים, על פי החשד, במנגנון השוחד וחלקם מסייעים לעבירות השוחד. חלק מהחשודים נעצרו לפרקי זמן כאלה ואחרים על פי צורכי החקירה.במהלך החקירה נגבו עדויותיהם של 60 עדים ב- 176 הודעות, בוצע חיקור דין מחוץ למדינת ישראל, ונאספו ונותחו חומרי חקירה רבים, לרבות הקלטות ומסמכים. במהלכה של החקירה על שלביה השונים נתפסו נכסים וכספים המיועדים לחילוט מקרב מי מהמעורבים בפרשה, בסך הנאמד ב  118 מיליון . פעולות החקירה בוצעו כמקובל בכפוף לאישורים שניתנו על ידי פיקוד להב 433,
ר אח"מ, פרקליט המדינה והיועץ המשפטי לממשלה בהתאם להתקדמות החקירה וממצאיה. תמצית הראיות והחשדות: הראיות בתיק מצביעות על כך, כי מערכת היחסים בין ראש הממשלה ומקורביו למר שאול אלוביץ הייתה מערכת יחסים שוחדית. מממצאי החקירה עולה, כי בין השנים 2012 - 2017 ראש הממשלה ומקורביו התערבו באופן בוטה ומתמשך ולעתים אף יום יומי בתכנים שפורסמו ע"י אתר החדשות "וואלה", וכן ביקשו להשפיע על מינויים של נושאי משרה באתר עורכים וכתבים וזאת תוך כדי שימוש בקשרים שהיו להם עם שאול ואיריס אלוביץ. התערבות ראש הממשלה ומקורביו בתכנים ובמינויי נושאי משרה באתר "וואלה" נועדה לקדם את האינטרסים האישיים שלו, וזאת באמצעות פרסום כתבות ותמונות מחמיאות, הסרת תכנים ביקורתיים כלפי ראש הממשלה ובני משפחתו וכדומה. עוד עלה מן הממצאים, כי בני הזוג אלוביץ השפיעו על הפרסומים באתר "וואלה", וזאת בעד החלטותיו הרגולטוריות של רה"מ לטובת שאול אלוביץ וקבוצת בזק, ומתוך רצון להמשיך ולקדם את האינטרסים העסקיים של קבוצת בזק בכלל, ובעל השליטה בה בפרט. סיכום תיק 4000- ממצאים ומסקנות: עם סיום החקירה עמדת משטרת ישראל והרשות לניירות ערך היא, כי נתגבשה בתיק זה תשתית ראייתית מספקת לביסוס החשדות נגד המעורבים העיקריים בפרשה כמפורט להלן:  נגד ראש הממשלה בנימין נתניהו, התגבשה תשתית ראייתית מספקת לביצוע עבירות של לקיחת שוחד, מרמה והפרת אמונים וקבלת דבר במרמה בנסיבות מחמירות.
יאיר נתניהו לא יועמד לדין, אביו ואמו כן
מטעם ראש הממשלה נתניהו נמסר:המלצות המשטרה לגביי ולגבי רעייתי לא מפתיעות איש, וכן לא העיתוי השקוף של פרסומן. המלצות אלה נקבעו והודלפו עוד לפני שבכלל החלו החקירות. להמלצות המשטרה אין שום מעמד משפטי. רק לאחרונה הגורמים המוסמכים דחו באופן גורף את המלצות המשטרה נגד שורה של אישי ציבור.אני בטוח שגם במקרה זה הגורמים המוסמכים, לאחר שיבחנו את הדברים, יגיעו לאותה מסקנה - שלא היה כלום כי אין כלום.
אולי פשוט נשלח את כולם לפוליגרף להכריע מי צודק
לא אי הבנה ולא נעליים. על פאק קטן מזה באמינות גולדברג פסל את אדרי.
בגצ נתן ארכה: לחוקק את חוק הגיוס עד 15.1.19. אם לא יצליחו לחוקק או שהחרדים יפרשו המשמעות - בחירות במאי.
יום אחרי שניר חפץ מגיע לבית אלוביץ ומבקש להשמיד טלפונים, מגיע מנכל וואלה אילן ישועה לפגישה עם משה כחלון ומבשר לו: זה נגמר. הכוונה לסיקור תוקפני כלפי שר האוצר
נתניהו: איזה נס חנוכה שההמלצות מגיעות בדיוק ביום האחרון של המפכל. איזו מתנה קיבלנו לחג. למה ציפיתם הרי מסע הציד נמשך.
פוליטיקאים, בטח ראשי ממשלה, זה דבר לא אנושי לפעמים. אנשים רגילים מקבלים דוח על נהיגה עם הסלולרי ולוקח להם יום להתאושש. הבוקר הודיעו לו שהמשטרה רוצה לזרוק אותך ואת אשתך לכלא לעשרים שנה והוא פורח על הבמה
זוכר את זה גם מאולמרט ושרון. מה שמים להם במזנון
אהוד ברק סיפר עכשיו לרזי ברקאי שבהמשך החודש ייתן הרצאה בארהב: 80,000 דולר ל-50 דקות.
היוזמה שהחלה בכינוי תיקון סער הפכה בהדרגה לתיקון שמתמקד בנשיא ובהחלטותיו אחרי הבחירות הקרובות, שאליהן עלול נתניהו להגיע כנאשם בפוטנציה.אומרים בליכוד: במשך שבעים שנה הטילו כל הנשיאים את הרכבת כל הממשלות על מי שקיבל הכי הרבה ממליצים.יגידו אחרים: אבל אף אחד מראשי הממשלה
לא עמד על סף כתב אישום, האם הנשיא ריבלין יחליט לקבוע תקדים ולהטיל את הרכבת הממשלה על חכ עם פחות ממליצים אבל בלי כתב אישום
ובכן, התסריט הזה לא יתממש.עוד כשהיה חכ בליכוד ויור כנסת
תמך ריבלין בחוק מרחיק לכת עוד יותר שייטול מהנשיא את שיקול הדעת בהרכבת ממשלה.לריבלין אין כל כוונה להיכנע ללחץ מהליכוד ולכבול את עצמו בהתבטאות פומבית על מה שיעשה אחרי הבחירות, אבל כדמוקרט, ריבלין לא ירמוס את מה שנחשב להכרעה הדמוקרטית הראשונה במעלה, והוא זה שיקבל את מספר ההמלצות הרב ביותר בהשוואה ליתר המועמדים. הוא אמר דברים כאלה לפני כמה חודשים, עוד בטרם פרוץ סערת התיקון לחוק.בלשכת הנשיא מסרבים להתייחס לנושא
תקראו תקראו. מבצע מגן צפוני מתחיל
דברים מתבהרים עכשיו: ב-13.11 התכנס הקבינט לדון במהלכים מול עזה, על רקע ירי מאות רקטות וטילים. בישיבה עלתה סוגיית המנהרות בצפון והוחלט להגיב בחריפות בדרום אחרי שיטופל האיום בצפון. זו הסיבה שליברמן חש שנעשתה מניפולציה על עמדתו, למרות שבמבחן התוצאה- אכן כולם תמכו בעצירת האש
ליברמן התפטר ובנט ושקד איימו להתפטר ביודעם את המתרחש. כנראה ניתחו שפעולה בתוך שטח ישראל לא תוביל להסלמה שנרמזה בנאום נתניהו לאומה. בראייה לאחור, עדיין קשה לדעת מי צדק בווליום של האירוע.
צריך לציין שאיום המנהרות לא היה על סדר היום באופן בלעדי. הוא הוזכר ברקע, והיו עוד סיבות טקטיות לעצירת האש.
הטרלה מופלאה עם הוידאו של החיזבאלונים חוטפים מטען באירוע סטייל פספוסים עם יגאל שילון
נתניהו: מבקש להביע הערכה לליברמן על חלקו בתכנון המבצע
אל תופתעו מזה. הנה הטור האחרון
ברקע ההתפטרות של ליברמן עמד גם עימות חריף ועכור עם איזנקוט על הגזרות בצפון ובדרום. ליברמן היה היחיד בקבינט שהצביע ב-7.11 נגד פעולה כעת נגד המנהרות. הרמטכל דרש לפעול מיד אבל ליברמן דרש: "עזה תחילה"לב המחלוקת: האם ליטול מחיזבאללה נכס עכשיו, או להפתיע בהמשך מתוך הבנה שאין דחיפות
ליפול על שיחה עם בודקת הפוליגרף בבדיקה שבה יצאת דובר אמת ונועדה רק לצורך המינוי, זו המקבילה המשטרתית לארס-פואטיקה
עוד מעט במהדורה: גירסת אלוביץ. מה טוען איש העסקים ששתק שנה וחצי. מומלץ לצפיה לבנימין ושרה נתניהו, נפתלי וגילת בנט, אילן ישועה ועובדי וואלה הדוב, הפרימדונה והעצם
ואם אין כוח, מה שיצער אותי אישית, תסתפקו לפחות בשלושה סיפורים: על עדות מדינה, על אשת שר ועל לויין שמתפוצץ בפלורידה
יהיה מצחיק אם נתניהו יגיד עכשיו לבנט: זה לא הזמן להיכנס בי. רב הנסתר על הגלוי
די אני לא עומד בזה
מהליכוד נמסר בתגובה:אין גבול לצביעות של בנט, הוא זה שצריך להתנצל. עיתונאים רבים יודעים שמן הרגע שעזב את לשכת נתניהו, בנט לא הפסיק לתדרך נגד שרה נתניהו ולהשמיץ אותה בכל הזדמנות. מי שיש לו חמאה על הראש, שלא יצא לשמש.
יעלון: אמרתי ב-2016 שאין מנהרות למרות שידעתי שיש, כדי להרגיע את תושבי הצפון. בשביל הביטחון מותר לשקר
ובחזית אחרת: בני גנץ השלים את החתמת 130 המייסדים על טופסי המפלגה החדשה שיקים. היא תשמש אותן בבחירות הבאות, בין אם עצמאית ובין אם כחלק ממערך במרכז-שמאל
מי שמכוון הכי גבוה שיש לא יכול להדוף שאלות על כספי ענק שנחתו בסביבתו, ולא בפעם הראשונה או השניה, או השלישית. היום בידיעות אחרונות
חוק סער אושר על ידי השרים בנוסח המצומצם: רק ראשי מפלגות ירכיבו ממשלה. שקד העלתה את הפיל בחדר, והוא העובדה שאף אחד אחר מהליכוד לא יוכל להרכיב ממשלה אם נתניהו יעזוב אך יסרב להתפטר. עבר בכל זאת
אם יהיה תיק 5000 של חשד לשוחד בתיאטרון, ושרה נתניהו תואשם לצד בעלה כמו בתיק 4000, האם הסעיף יהיה לקיחת שוחד בצוותא בצוותא
הערב במרומי מגדל תל אביבי, לפיד וגנץ דנים בשיתוף פעולה לקראת בחירות 2019
דוד ביטן נסע עם תנועת רגבים לחאן אל אחמר וכל מה שקיבלנו זה את התמונה הזו
מפנה בתולדות הציונות: חוק סער אושר בטרומית 60-55
נראה אירוע רציני בכנסת עם איוב קרא. דיוני המליאה הופסקו, אמבולנסים בדרך
קרא מטופל. מימין: נתניהו
קרא שב להכרה. לקרא יש היסטוריה רפואית-פוליטית ארוכה. ביום השבעת הממשלה לאחר שהתבשר שלא ימונה לשר פונה לאשפוז והרוב של הממשלה עמד בסכנה. רפואה שלמה
בניגוד לעבר, הפעם כדאי לקחת ברצינות את איומי המרד של תקומה. סמוטריץ יוביל מהלך להודיע עוד הערב שעד להחזרת המחסומים בכבישי יוש ואישור חוק ההתישבות הצעירה המפלגה לא תצביע עם הקואליציה.
דווקא השופט שמפריד בין דעתו לפסיקותיו מואשם בפוליטיזציה. אלכס שטיין, מהפכן שמרני. מתוך ידיעות אחרונות הבוקר
נתניהו הודיע: בשבוע הבא ימונה שר קליטה ובחודש הבא - שר חוץ
ישיבת הממשלה:שקד: אני אמנע, בנט צריך להיות שר ביטחוןבנט: אתה לא יכול להיות שר ביטחון. הפרצה בגדר זה לא בגצ, זה צהל. נתניהו: אתה עושה מעשה נואל. שמענו על האולטימטומים שלךבנט:חבל שבטרור לא נלחמים כמו בנוכץ: הוא יכול להיות גם ביטחון וחוץשקד: אל תחרטט,אתה מתחנף כדי לקבל את החוץ
המשך: אלקין לבנט: זו בדיחה לגלגל את האחריות המשפטית על ראש הממשלה כשתיק המשפטים אצל איילת שקד מהמפלגה שלך. אתה הופך את הדיון לפוליטי במקום עקרוני. לקשור לפירצה בחומה בבית אל זו בדיחה. היא התרחשה שהיה שר ביטחון במשרה מלאה איווט. לגלגל את האחריות לראש הממשלה זו בדיחה כשתיק המשפטים נמצא בידיים של הבית היהודי.
הודעת הליכוד:בנט פתח את הבוקר בהפגנה נגד הממשלה שבה הוא חבר, ולאחר מכן המשיך למופע אימים ילדותי בישיבת הממשלה בניסיון נואש לקבל את תיק הביטחון. ביטחון ישראל הוא מעל לפוליטיקה ותיק הביטחון הוא לא סידור עבודה או גוב לנפתלי בנט.
הבית היהודי: ראש הממשלה נתניהו משותק מאימת המשפטנים והאג. האויב מזהה זאת ולכן הפסיק לפחד.במקום להילחם בבית היהודי, הגיע הזמן שרוהמ ייחלץ מאזיקי הפייק משפט והפייק מוסר, ויילחם בטרור.
כך נחסל את יוקר המחיה
זה יוסי כהן, והמקום: הכניסה לקבינט
הערב בחדשות: הסקר החודשי. כמה שווה התמונה הזו במנדטים
גנץ לבד מוריד את הימין ל-60, ולוקח מהגוש חמישה מנדטים
רשימה משותפת גנץ-לפיד נצמדת לליכןד אבל מאבדת שני מנדטים לימין
וזה כבר מוכיח שלא להיט להיות שרי ביטחון ואוצר בימים אלה
לסיכום: המאבק הגדול של הבחירות הקרובות מסתמן כשאלה איפה ימוצב גנץ: בול במרכז כמו שהוא רוצה או ייהדף שמאלה בתעמולת הליכוד
לא להביע דעות: דבר מגונה מבחינה מהותית אך משתלם מאוד מבחינה פוליטית.
אושר מינוי נתניהו לשר ביטחון. 59-56
היכולת של האופוזיציה להפסיד הצבעות כאלה בפער יותר גדול מזה שיש לקואליציה על הנייר - מעורר מחשבות
הציוץ הזה לבדו אמור היה לפסול את זועבי מריצה לכנסת לפי סעיף 7א לחוי הכנסת תמיכה בארגון טרור. אבל כידוע בגצ כבר עיקם כל כך את הסעיף ורוקן אותו עד שספק אם אפילו זה יספיק
ירון זליכה, זאן דארק פלוס מעמ. הבוקר בידיעות אחרונות
סכסוך עתיק בן חודש הוכרע
מי יקנה את ברייק הזהב לקראת ההכרזה על שר הקליטה הבא
ראש הממשלה בנימין נתניהו החליט למנות את השר יריב לוין לממלא מקום שר העלייה והקליטה, בנוסף על תפקידו כשר התיירות וכשר המקשר בין הממשלה לכנסת. המינוי יאושר כעת במשאל טלפוני ע"י שרי הממשלה.
ממלא מקום לא טעון אישור כנסת. ככה קונים עוד שלושה חודשים שבהם כל המועמדים צריכים להתנהג יפה. קלאסי
ראשי מפלגות הקואליציה מתכנסים בצהריים לישיבה חשובה על הגיוס
ליברמן רומז כבר שלא יתמוך בגיוס ובעוד שעה לפיד בהצהרה מיוחדת. התקווה החרדית ששניהם ישמשו גויים של שבת הייתה כנראה מופרזת
הליכוד: חוק הגיוס יובא כפי שהוא. מצפים מליברמן ולפיד לתמוך
הפוליטיקה כהטרלת טויטר מתמשכת
האדם עולה על הטיסה ונוחת עם בחירות. נו שוין
הבשורה הטובה: תהיה מערכת בחירות קצרה. אם 2.4 בכלל טוב.
ציוץ שלא נס ליחו
חוסך מכם את התעמולה, ברשותכם. אין כוח
הבחירות ב-9.4.19, ד ניסן תשעט
חוק פיזור הכנסת יובא בשלוש קריאות ביום רביעי הקרוב
אבי גבאי: בכל מקרה אעמוד במקום ה-1 ברשימתי ואהיה המועמד לראשות הממשלה
גאולה אבן סער פורשת מהגשת המהדורה בכאן 11
פרישה ראשונה בבחירות 2019
התאריך העברי של הבחירות הוא ד בניסן. שנאמר: בניסן נגעלו ובניסן עתידים להיגעל
נתניהו מבקש מהצמד כץ וכץ: שני שריונים ברשימת הליכוד לכנסת
הערכה: יקבל אחד. והפעם לא ישריין את בני בגין
ש- רהמ אמר שהתקבלה הבהרה מבית הנשיא שלא תשתמש בכוחך לרעה אולי תבהירת- אני מתאר לעצמי שאם רהמ אמר משהו הוא יודע על מה הוא מדבר. לי אין מושג על מה דרש הבהרה. אנחנו באנו לכאן בגיל מאד מתקדם ויש לנו עמדות מגובשות ואני לא יודע מה הייתה השאלה ואני לא נוגע בזה.
הנשיא בתשובה לשאלה על חוק סער 
לבני הערב: אני מאמינה שיש סיכוי למהפך. כל אחד מאיתנו צריך לשים את האגו בצד למען המטרה המשותפת שהיא מהפך - זה יהיה המבחן. הדרך היחידה לנצח את הבחירות היא לאחד כוחות. עצם החיבור יוצר דינמיקה חדשה ותקווה. כל אחד ששותף לדרך ושמצהיר שטובת המדינה מול עיניו צריך גם להיות שותף לאיחודים ביננו. אפשר ליצור כאן צוות גדול יותר ומנצח. כל אחד מאיתנו צריך לשים את האגו בצד למען המטרה המשותפת שהיא מהפך. ביחד נאמר קודם המדינה, אחר כך המפלגה ואחר כך אני.הצעתי זאת זאת ב-2013 עשיתי זאת ב-2015. הקמנו את המחנה הציוני שהוא בסיס מצוין לחיבורים.אני כבר ויתרתי בעבר ומוכנה לעשות זאת שוב. החיבורים האלה נדרשים כדי ליצור את הרשימה הגדולה בישראל זה מה שצריך לעשות כמהלך שלנו בבחירות הקרובות.
לא יירשם בהיסטוריה כגיבוי העשור לאבי גבאי.
לבני לא ממש מתרשמת מהצהרתו של גבאי שיעמוד בראש ויהי מה. הצהרות כאלה גם אם נעטפות בדיבורים על ויתור על אגו - פירושן הוא אחד: המקום הראשון במחנצ פתוח למומ. עכשיו זו רק שאלה של מחיר
בשם האב: למפלגה החדשה של אורלי לוי אבקסיס קוראים בשם של מפלגתו של אביה, דוד לוי
קחו סקר שיהיה לכם:
אנחנו שואלים בכל סקר על פייגלין ועלה ירוק. 1 לכל מפלגה, הרבה מתחת לאחוז החסימה
תמונת המצב נראית כאוטית אבל עד עתה בחודש האחרון היא די סטטית: הליכוד מוביל בפער גדול גנץ מוביל את הגוש המוביל הימין 60-62 מנדטים ללא אורלי לוי השמאל-מרכז 53-54 איחודים במרכז-שמאל מגבירים את כוחו של הימין דווקא הרבה מפלגות באיזור המסוכן של אחוז החסימה
ההיגיון בכך שהשלם קטן מסכום חלקיו - בקטע הזה מתוך ידיעות אחרונות השבת
נתניהו אמר עכשיו לראשי רשויות בשומרון שבבחירות נראה ניסיון למהפך שלטוני מצד השמאל. יש מצב שהוא עלה על חוקי הפורמט של בחירות
נפלה עטרת ראשנו: גמאל זחאלקה לא יתמודד לכנסת הקרובה
עוד זה מדבר ומעדכנים אותי באוזנייה שגם מסעוד גנאיים כבר לא
הדוקטורט של זחאלקה עסק בחשיש. הייתה לו תיאוריה שחשיש היה חלק מקטורת הסמים בבית המקדש - זה שלטענתו לא עמד אף פעם בהר הבית.
ובום! חנין זועבי גם
מגעים מתקדמים לאיחוד בין גנץ ויעלון. ההיגיון רב- רשימת רמטכלים שתיתן מענה לסדר יום בטחוני, וגם קשה להדביק לה דימוי שמאלני כשמדובר בבוגי הימני. גנץ ויעלון: אין תגובה. מדובר כמובן בגנץ בראש
פוזרה הכנסת! בירה לכולם
גל הירש הודיע שיצטרף למפלגת ימין לאומית עם אגנדה חברתית. חוץ ממרצ והמשותפת הכל פתוח בקיצור
זה חורף! ליל מנוחה מירושלים.
מהליכוד נמסר בתגובה לפרסום הבוקר בישראל היום:הטענה כאילו ראש הממשלה נתניהו אמר את הדברים איננה נכונה, מכיוון שראש הממשלה נתניהו לא דיבר עם איש בעניין זה. אף אחד בליכוד לא מאיים על היועמש. האיומים והלחצים להגשת כתב אישום נגד נתניהו בכל מחיר ובכל מקרה - מגיעים יום-יום מהשמאל והתקשורת.
מפלגת בני גנץ נרשמה: חוסן לישראל
מחוללי הכותרות: עלייה בסקרים- מפגין חוסןירידה בסקרים - לא לעולם חוסן
ניצחון בבחירות - גוש חוסן.
מטרות מפלגת חוסן לישראל בראשות בני גנץ: מי אמר שאין לו עמדות
חוסן ישראל כמו בטופס או חוסן לישראל כמו בהודעה
גנץ שוחח עם לפיד לפני שהגיש את הרשימה להבהיר שלא נסתם הגולל על חיבורים. נותר רק הנושא הקטן של מי בראש. יכולים לעשות כמו אוסלו ולהשאיר את נושא הליבה לסוף
גם עם אבי גבאי ואורלי לוי-אבקסיס
גנץ מאוד מעונין בריצה משותפת עם אורלי לוי שאיתה נועד לאחרונה כמה פעמים. הסיכויים עדיין נראים קטנים כרגע. רוב מקורביו דוחים על הסף ריצה משותפת עם ציפי לבני בשל עמדותיה. הרצוי לא מצוי והמצוי לא רצוי לבני בכל מקרה הצהירה שוב ושוב שנשארת במחנצ
עמרי מדבר על מסרונים בשידור. אולי נסמס לו ונראה אם שכח לשים על רטט
וכעת לעוקבינו בתפוצת גליציה:
על המחלוקת בצמרת המשפטית, ובפסקה האחרונה גם על הזעזוע הבלתי קדוש מהמתקפות על מנדלבליט.
עמית סגל מפרסם: התפתחות דרמטית במפלגות הימין - מיד עוד פרטים
פרסום ראשון: מסתמן - בנט ושקד מקימים מפלגה חילונית-דתית חדשה. בום!!!!
כמו שפרסמנו, מסתמן שבנט ושקד מקימים מפלגה חדשה. הבית היהודי ירוץ עם האיחוד הלאומי אך בלעדיהם
כמו כן שבוע טוב ושקט!
מה חוץ איך עברה שבת
עכשיו בפגוש את העיתונות עם רינה מצליח בערוץ 13
איך יודעים שיצאה שבת כששלושה חכים יוצאים מהבית היהודי
זה הנתון שמסביר את המהלך. בנט ושקד הכי פופולריים אבל לא מצליחים למנף בגלל המסגרת
בנט: עידן ההשפעה בבית היהודי תם לצערנו. ראש הממשלה הבין שהציונות הדתית המופלאה בכיס שלו. לא משנה כמה יתעמר בה- היא תלך איתו. רק לפני חודש הבהיר שאנו במצב חירום לאומי, שלח את ראש המלל לרבנים ושליחים לאחרים.
שם המפלגה: הימין החדש
יש תחושה שלא נסבול משיעמום
הליכוד הוציא בהתחלה הודעה קורקטית. עכשיו מוציא באופן חריג עדכון:יש מי שלא למד את הלקח של בחירות 92 כשהימין ריסק את עצמו לרסיסי מפלגות ובכך הביא לעליית ממשלת שמאל ולאסון אוסלו. הדרך היחידה להבטיח את שלטון הימין היא להצביע רק לליכוד בראשות נתניהו.
בנט ושקד פנו ליור ועדת הכנסת מיקי זוהר בבקשה לאשר מחר את הפיצול בבית היהודי
מתוך טורי בידיעות אחרונות לפני שבועיים. מקווה שזה סוגר מבחינתכם את הפדיחה עם עפר ברקוביץ
אגב, מעניינת מאוד ההגדרה יורים משותפים. זו לא רוטציה כי הם לא רצים לראשות, אבל זה בהחלט שדרוג לשקד שמוצדק לאור היותה הדמות הפופולרית במפלגה ואחת הפופולריות בפוליטיקה בישראל
מי היה מאמין לפני יממה שאלה המכתבים שיישלח הערב:
הבית היהודי מינוס בנט ושקד. כך זה נראה
דני דנון: לא אתמודד בפריימריז בליכוד. החלטה מוזרה בהתחשב בכך שכהונתו פוקעת בעוד חודשיים וספק אם יקבל הארכה. דאג שתפורסם באחת בלילה שעון ישראל.
שמונה גברים בלילה: התמונה שמסבירה את המהלך הדרמטי של בנט ושקד פרשנות
תמונה אחת מספרת את סיפור המפלגה החדשה של בנט ושקד. היא צולמה אתמול באחת בלילה. מצולמים בה שמונה אנשים, כולם גברים, כולם חובשי כיפה סרוגה ולובשי חולצות לבנות משבת, רק אחד מהם בן פחות מחמישים. מאחוריהם ספריית קודש בצבעי חום-שחור. התמונה הזו, של שרידי הבית היהודי באים לבקר את הרב דרוקמן, מזכירה לכולם מה הייתה המפלגה לפני שהצמד בנט-שקד העניק לה מכת חשמל, ומה תהיה כנראה אחרי שהיכתה אותה שוב בשוק חשמלי: מפלגה לא רלבנטית לרוב הציבור הישראלי.בשש השנים שבתווך הם הכניסו למפלגה הישנה והמשופמת הזו נשים חילוניות וגבר דתי יזם הייטק, את ינון מגל ואלי אוחנה. בחלק מהמקרים הגוף דחה את ההשתלה. הבוחרים החילוניים הבינו שזו אותה מפלגה עם ממשק דוס גם אם באריזה נוצצת, ונטשו.הבית הפוליטי הזה היה תמיד קטן על חלומות הגדולה של בנט ושקד. במיוחד אחרי הבחירות האחרונות שבהן התברר שאין מתאם בין התפקידים וההשפעה שרוצים השניים לבין המקום החמים והנוח שרוצה הציונות הדתית בפוליטיקה: המפלגה הזו העניקה להם קרקע יציבה לתמיכה אבל גם תקרת זכוכית. מבטון. אם הם רוצים השפעה אמיתית הם היו חייבים לעשות מעשה.לכן באופן חריג העזיבה אתמול התקבלה בתגובות מחבקות יחסית מהבית היהודי, דבר שלא זכור מפרישת שרון מהליכוד או ברק מהעבודה. גם בבית היהודי מבינים זאת. אלה היו גירושים בהסכמה, כמו בין צכיה וסלובקיה. לאן עכשיו להמראה מסחררת או טיסת התרסקות מרהיבה. אין באמצע. צריך להעריך את בנט ושקד על האומץ: לא מוכרים הרבה מקרים כאלה בהיסטוריה הפוליטית של ישראל. הם העדיפו ללכת אל הלא נודע על פני הגסיסה האיטית והחמימה שציפתה להם במפלגתם הקודמת, בלי שום יכולת מיקוח. התמונה מהפתיחה צולמה בביתו של הרב חיים דרוקמן, באישון לילה. בדיוק בשעה הזו ובמקום הזה נערכה לפני כחודש הישיבה שבה ראש המלל, בשליחות נתניהו, הפעיל את השפעתו על זקן רבני הבית היהודי כדי לפרק את האולטימטום
של בנט ושקד. שם בדיוק נולד הימין החדש.
בעקבות המפץ בימין - הליכוד במאמץ חדש ואחרון להוריד את אחוז החסימה
בקנה יש חוק של מיקי זוהר, היום ישיבת הסכמות עם האופוזיציה - הליכוד שוקל לקדמה בתמיכת חלקים ממרצ המחנצ והמשותפת וגם אם לא כל השותפות יסכימו
יש לי עוד כמה מחשבות בנושא הימין החדש, אך חוששני שאכלתי ראש וכולם מצוברחים ממילא מראשון
אוקיי, הבנתי את המסר.
לא תיפלו מהכיסא אם אגיד לכם שהערב בחדשות סקר מנדטים
סקר של פילבר למקור ראשון: 14 לימין החדשסקר של פאנלס פוליטיקס לוואלה: 10
בראשות שקד ובנט. שימו לב לסדר
סקר החדשות: הימין החדש של בנט ושקד - 6, הבית היהודי - 4. החלקים גדלים מהשלם במנדט על חשבון גנץ אבל עם קירבה מסוכנת לאחוז החסימה.
הליכוד 28, חוסן לישראל 14 -2, יש עתיד 12, המשותפת 12 מחנצ 9, שס
מרצ 6 כולנו 6 ישראל ביתנו 5 האיחוד הלאומי 4
התאמה לראשות הממשלה: נתניהו 36 גנץ 29 לא יודע/מסרב 35
הימין החדשחדשות 2 - 6חדשות עשר - 8וואלה - 10התאגיד - 14
אצלנו בשייטת נהגו להגיד אל תשאל שטויות, לא נענה לך שקרים. הפער הבלתי אפשרי בין ארבעת הסקרים ביממה האחרונה מעיד שייקח עוד זמן רב עד שהאירוע של אתמול יופנם. יש בזה גם משהו מעניין: היה אתמול ערב גשום וקר, מוצאי שבת שיצאה די מוקדם. רייטינג שיא לחדשות השבת תודה, תודה. 37 אחוז במצטבר צפו במסעת. הרוב לא מבין/לא מפנים/מבולבל/מנסה לעכל. זה שיש בייס שהולך עם שקד ובנט לאן שיילכו זה די ברור. השאלה כמה גדול יהיה.
בטלו את הנסיעות. פריימריז בעבודה ב-12.4
איילת שקד: כמו שאתם מכירים מחברות עסקיות שיש להם מנכלים משותפים, אני יודעת שלפעמים זה קשה, אני מאמינה שבמקרה שלנו זה יצליח
לא במקרה הפריימריז בעבודה נקבעו לתאריך כה מאוחר, 10 ימים לפני סגירת הרשימות. המטרה המובהקת היא למנוע פרישת חכים שלא נכנסו לרשימה.
אלה הם חיינו בזמן האחרון. כל מפלגה והווטסאפ שלה
הוא מדבר! תשע שניות שלמות!
הצטרפו אלינו למשדר המיוחד
בלויית צביקה לוי. לוייה אחת וחתונה אחת
פרסום ראשון: כחלון מתכוון לפטר את גלנט מהממשלה עוד הערב.
הפגישה בין השניים תחל עוד מעט. לפי מה שאני מבין הרקע הוא כמובן מעברו הצפוי של גלנט לליכוד. גלנט עשוי לעזוב גם את הכנסת, דבר שיאפשר לו להתמודד במפלגת השלטון
זה מעניין במיוחד כי המשמעות היא גם שעוזב את הקבינט הקצין הבכיר היחיד שהיה שם, וכעת הקצין הבכיר הוא לדעתי רב סרן במיל נתניהו. 4 שנות רומן גלנט-כחלון הסתיימו רשמית
העוקב אהוד יערי שואל איך כחלון מפטר, הרי הוא לא ראש ממשלה. ההסכם הקואליציוני מחייב את נתניהו להיעתר לדרישת פיטורים מכחלון
העוקב קובי: ואם נתניהו לא יפר את הסעיף המדובר בהסכם הקואליציוני - מה אז הממשלה תיפול ונלך לבחירות
נתניהו גלנט וכחלון סיכמו: גלנט ימונה לשר בלי תיק וחבר קבינט
הודעה משותפת ליו"ר כולנו השר משה כחלון ולשר הבינוי והשיכון יואב גלנט:יו"ר כולנו ושר האוצר משה כחלון נפגש הערב עם שר הבינוי והשיכון יואב גלנט בלשכת שר האוצר בתל אביב.השר גלנט כיהן בממשלה כחבר קבינט מדיני ביטחוני ושר הבינוי והשיכון מטעם מפלגת כולנו. השר גלנט היה שותף למהפכה החברתית שהוביל השר כחלון בתחום הדיור ובמסגרתה הוטמעה תכנית מחיר למשתכן, נחתמו הסכמי גג בפריפריה ובמרכז, חודש פרויקט שיקום שכונות ונקנו אלפי דירות לטובת הדיור הציבורי.על פי הסיכום בין השר כחלון והשר גלנט יסיים את תפקידו כשר הבינוי והשיכון וכחבר כנסת.השר משה כחלון: "המהפכות החברתיות שהובלנו בארבע השנים האחרונות מהוות נדבך מרכזי בחוסן הלאומי ותורמים תרומה מכרעת לביטחון הכלכלי, התעסוקתי והחברתי של אזרחי מדינת ישראל. המרכזית שבהן היא מחיר למשתכן שבמסגרתה 130,000 זוגות צעירים יוכלו לרכוש דירה במחיר הוגן ולהקים בית בישראל. אני מודה לשר גלנט על העבודה המשותפת ומאחל לו הצלחה בהמשך דרכו".השר יואב גלנט: "בשנים האחרונות זכיתי לשרת את הציבור בישראל כשר וכחבר קבינט, בהמשך ל 35 שנות שירותי בצהל. אני רואה עצמי ממשיך ותורם למדינת ישראל בעיקר בתחום בו עסקתי כל חיי - ביטחון ישראל וההגנה על הארץ ותושביה. ברצוני להודות לידידי שר האוצר משה כחלון ולחברי סיעת כולנו על שיתוף הפעולה וההובלה המשותפת של תחום הבינוי והשיכון ועל העשייה הכלכלית והחברתית למען החברה הישראלית.
נתניהו: לא אתפטר אם אזומן לשימוע. זו תהיה פגיעה איומה בדמוקרטיה.
נתניהו על דברי איילת שקד: מאז שנבחרתי אמרו לי שזו הקדנציה האחרונה שלי.
נתניהו: הציטוט ממני על ראש ממשלה ששקוע בחקירות דיבר על מעשה מדיני שקידם אולמרט ערב הבחירות ועל כך דיברתי
לא אמרתי שהוא פסול וצריך להתפטר
לא הגיוני לפתוח בתהליך של שימוע לפני הבחירות אם אתה לא יכול לסיים אותו עד הבחירות. זה מסר חד מאוד למנדלבליט, דיר באלאק להודיע על כתב אישום לפני הבחירות
נתניהו בוחן בסקרים: האם כדאי להתאחד עם כחלון וליברמן החשש העיקרי שלו- נפילה של מפלגות בימין מתחת לאחוז החסימה
עוד זה מדבר וזה בא: דב חנין מכנס מחר מסיבת עיתונאים. בהנחה שלא מקים מפלגת ימין חדשה, סביר שפורש
בחדש יש הגבלה משמעותית אחרי 4 כהונות.
העוקב א מציע שיקים מפלגה בשם הימין החדש
יצחק וקנין פורש מהכנסת.
בום! גבאי מסלק את לבני מהמחנצ
גבאי:קיוויתי והאמנתי שהשינוי והשותפות החדשה יובילו לצמיחה שלנו, לחיבור של ממש, לפירגון הדדי.אבל הציבור חכם הוא רואה שזה לא מצב הדברים והתרחק.אני עדיין מאמין בשותפות, בחיבורים, בלאחד מחנה גדול ומחוייב לשינוי, אבל חיבורים מוצלחים מצריכים חברות, עמידה בסיכומים ונאמנות לדרך.זה לא קורה בשותפות הזאת ולכן אני שוב בוחר בציבור.ציפי, אני מאחל לך הצלחה בבחירות, בכל מפלגה שבה תהיי.אנחנו נמשיך להילחם ולהיות מחוייבים לשינוי שעם ישראל רוצה.באתי לפוליטיקה עבור העם ואשאר תמיד בצד שלו.נאומו המלא של אבי גבאי בפתח ישיבת הסיעה: לאור ההתפתחויות הפוליטיות והסקריםאני נשאל בימים האחרונים האם אני באמת מאמין שאפשר לנצח  ברשותכם אתייחס.לפני 4 וחצי שנים החלטתי להצטרף למערכת הפוליטית בכדי לעשות שינוי. את ההחלטה המחייבת קיבלתי בעיצומה של מלחמת צוק איתן, כשראיתי איך ממשלת ישראל לא מנהלת מלחמה אלא מנהלת את יחסי הציבור של הממשלה בזמן שאזרחי המדינה תחת ירי טילים ובזמן שהחיילים שלנו נהרגים בנגמשים לא ממוגנים.יכולתי להמשיך ולהרוויח שכר של מיליונים אבל החלטתי שטוב יותר יהיה לילדיי ,אם אשאיר אחרי מדינה טובה יותר על פני רכוש נוסף שהם יקבלו בירושה. בחרתי בציבור.בדיוק שנה לאחר מכן, קיץ 2015 נלחמתי כשר בממשלה במתווה הגז המושחת. זה שמונע מאיתנו להפחית את חשבונות החשמל ב 20. נלחמתי ושילמתי על כך מחיר כבד במפלגה שהייתי בין מייסדיה.שנה לאחר מכן, קיץ 2016, עמדתי נדהם, כמו מרבית אזרחי המדינה כאשר נתניהו פיטר את בוגי יעלון והחליף אותו באיווט ליברמן. אני זוכר היטב את אותם ימים, את השיח ברחוב. אנשים אמרו לי שהם לא יכולים לנשום מעצמת הציניות וההפקרות של נתניהו. מצאתי את עצמי שוב נדרש לקבל החלטה אישית גדולה והתפטרתי מהממשלה. שוב, בחרתי בציבור. וברחוב אמרו לי שהחזרתי את התקווה שהפוליטיקה לא חייבת להיות צינית.עד היום אמא שלי לא מבינה מדוע החלפתי כבוד ושררה, בחוגי בית ברחבי הארץ אבל אני יכול להמשיך ולהסתכל בעיני הציבור ובעיני ילדיי ולאמר  הפוליטיקה לא שינתה אותי.הימים הם טרום ימי חקירות ראש הממשלה אבל את שלטון נתניהו ראיתי מקרוב. בעיקר את חוסר האיכפתיות  את האדישות לחיי האזרחים, ליוקר המחיה, למערכת הבריאות שלנו, לצעירים שאיבדו תקווה, לאזרחים הוותיקים שחוסכים בתרופות כי אין להם. שאלתי את עצמי מה אני יכול לעשות בכדי להביא לשינוי  איך מחליפים את הממשלה הזאת, בממשלה שתעסוק באזרחים  תשמור על הבטחון, הדמוקרטיה ותעצור את השחיתות שהפכה ללגיטימית.הציעו לי הרבה מאד הצעות. להצטרף למפלגות של איש אחד או להקים בעצמי מפלגה של איש אחד.ממש, קלי קלות. בלי הרבה מאמץ.שוב, בחרתי בדרך הקשה והמורכבת. זאת שיש לה סיכויי הצלחה של אריאלה ממפעל הפיס.הבנתי ששינוי גדול אפשר לעשות רק ממפלגה עם מסורת של שלטון  רק ממפלגת העבודה.מפלגה שהדרך שלה משלבת את בטחון המדינה כערך עליון לצד חתירה לשלום עם שכנינו וניהול כלכלה צודקת. כזאת שמשרתת את כלל האזרחים.מפלגה וותיקה שלמרות שאוהבים לבקר אותה קיבלה אותי בזרועות פתוחות וחצי שנה לאחר מכן חבריה בחרו בי להוביל אותה.ושלא ייקל הדבר בעיניכם  52,000 חברים וחברות מכל רחבי הארץ  מערים ומושבים וקיבוצים. בהם חברים וותיקים רבים בחרו באדם חדש.הם בחרו בי כי הבטחתי לעשות הכל עבור הניצחון ולשים את הניצחון לפני נוחות פוליטית ולפני כל פוליטיקה פנימית.נבחרתי ויצאתי לדרך. בחרתי לעשות כנסים ברחבי הארץ, בערים, מושבים, קיבוצים, כפרים ערבים ודרוזים ובמעוזי הליכוד- דימונה, שלומי, מגדל העמק, עפולה, קרית מלאכי ועוד.עשיתי גם טעויות, בעיקר של התנסחות אחת לא מוצלחת שהיום אני יכול לספר לכם שבאחת הפגישות בינינו עמוס עוז ז"ל תיחקר אותי  מה אמרתי ולמה התכוונתי. בחוכמתו הרבה אמר לי כיצד הייתי צריך להעביר את אותו המסר מבלי לפגוע. יתכן שטעיתי גם בכך שבחרתי לפגוש את הציבור ולא מילאתי את היומן בפגישות עם פרשנים וכותבי טורים.קיבלתי גם את עצתו של יצחק הרצוג ושמרתי על השותפות עם ציפי והתנועה במסגרת המחנה הציוני.זה לא פשוט להיכנס לשותפות שמישהו אחר הקים,אבל זכרתי שהתחייבתי לעשות מה שנכון לניצחון בבחירות.אפילו ניסיתי להביא לאיחוד מלא של המפלגות. לצערי זה לא קרה.כשהרצוג התפטר. ציפי ביקשה את תפקיד יו"ר האופוזיציה במקומו.כולל כאן, בחדר הזה, אל מול המצלמות כשאמרה שזה התנאי שלה להמשך השותפות.בחרתי בשותפות, כולל סיכום על שיריונים לתנועה. שיריונים שגרמו למתח עצום במפלגה שלי ואפילו ליותר מכך.שוב בחרתי בציבור, שמעתי את הקולות במחנה שלנו שמבקשים אחדות וקיבלתי את בקשתה של ציפי.
בחרתי להתעמת עם הפוליטיקה הפנימית ולשמור על האחדות של המחנה.כפי שאתם יודעים אני מה שעמוס עוז קרא לי בחיבה ."ילד מעברות".שאול טשרניחובסקי כתב שהאדם הוא תבנית נוף מולדתו. אני אוסיף שאנחנו תבנית נוף ילדותנו.גדלנו בצריפי אזבסט ומסביב להם בניינים חדשים שגרו בהם משפחות משכילות יותר ובמעמד כלכלי טוב יותר.חלק מהילדים של הבניינים היו חברים טובים שלנו. חלקם התנשאו עלינו, ילדי הצריפים.כבר מגיל קטן בחרתי שלא לתת כוח למתנשאים. לא לתת כוח למי שאומר לי שאין לי סיכוי.את סודות השותפות והחברות למדתי שם, בחבורה המשותפת של ילדי בניינים וצריפים ששיחקו יחד וניצחו יחד. עם אבי כגן, אחד מילדי הבניינים ששיחקו איתנו, התאחדתי שוב בפריימריס.ניצחנו יחד כי היינו חברים, כי האמנו בשותפות הלא טבעית ופירגנו אחד לשני. גם כשהיה לנו מה לחלק וגם כשלא היה לנו.קיוויתי והאמנתי שהשינוי והשותפות החדשה יובילו לצמיחה שלנו, לחיבור של ממש, לפירגון הדדי.אבל הציבור חכם הוא רואה שזה לא מצב הדברים והתרחק.אני עדיין מאמין בשותפות, בחיבורים, בלאחד מחנה גדול ומחוייב לשינוי, אבל חיבורים מוצלחים מצריכים חברות, עמידה בסיכומים ונאמנות לדרך.זה לא קורה בשותפות הזאת ולכן אני שוב בוחר בציבור.ציפי, אני מאחל לך הצלחה בבחירות, בכל מפלגה שבה תהיי.אנחנו נמשיך להילחם ולהיות מחוייבים לשינוי שעם ישראל רוצה.באתי לפוליטיקה עבור העם ואשאר תמיד בצד שלו.
סילק אותה בפניה בישיבת הסיעה. מאשים אותה בחתירה תחתיו. לא הודיע לה קודם
גבאי משאיר את לבני על הקרח, ללא הרבה אופציות. מעריך כנראה שהייתה מפרקת בכל מקרה. ועל הדרך מרגיע את חברי העבודה שיקבלו יותר מקומות ברשימה
זה מהלך מסקרן מאוד, מזכיר את בנט ושקד. מסוכן מאוד אבל כמעט מהלך של אין ברירה. הרבה סיכון הרבה סיכוי
גבאי עשה סולחה עם העבודה כשלבני בתפקיד הכבש
גבאי מסלק את לבני
חכ יואל חסון בטוויטר: מהיום הראשון גבאי לא קיבל את עיקרון השותפות, השותפות שהביאה 24 מנדטים, התוצאות בסקרים היום הם תוצאה ישירה של הנהגת היחיד של גבאי.מתוך מצוקה של גבאי בתחום הוא הפך את המחנה הציוני למפלגת נישה ודחק את הדגל המדיני - בטחוני.ניהול מדינה זה עסק רציני למדינאים.
הסרטון מזוית אחרת עם ציפי. לא פחות ממדהים
גבאי בסיעה כעת :"רק אכלתי חרא ממנה. כשנתתי לה את האופוזיציה היא לא אמרה עלי מילה טובה"
היא עמדה כאן בסיעה ואיימה לעיני המצלמות שאם לא אתן לה את ראשות האופוזיציה היא תפרוש, אז שאף אחד לא ידבר אתי על נימוסים.
רק יום שלישי וכבר יש השבוע יותר חדשות פוליטיות משנה שלמה
גבאי ללבני: מאחל לך הצלחה, בכל מפלגה שלא תהיי בה
התנועה תרוץ בשלב ראשון לבד, תסרב לתת לגבאי להישאר עם השם המחנה הציוני
העבודה הגישה לועדת הכנסת בקשה לפיצול מהתנועה. הדיון עוד היום
שלום לעוקב ה-20,000 וברוך הבא
קבל את הפוליטיקה בגירסת הווטסאפ
תחושה מבאסת של שיעמום וריקנות בשעה האחרונה
לבני: גם לי היה לא פשוט עם גבאי. זו לא הייתה שותפות
לבני: הנאום ששמעתם היום היה אני ואני ואני. קיבלתי תדרוכים נגדי. סירבתי לפניות שהיו אלי לפרק את המחנצ כולל פניות מהעבודה עצמה.
לבני: האגו שלי מזמן כבר בצד.
לבני: אם גבאי היה נפגש איתי כדי להיפרד זה היה קל יותר
לבני בתשובה לדברי גבאי אכלתי חרא ממנה- לא הסתכלתי לגבאי בצלחת אז לא יודעת מה אכל
ככה זה התחיל. אתמול לפני 4 שנים. והערב זה נגמר
יו"ר העבודה, אבי גבאי מינה הערב את ח"כ שלי יחימוביץ לתפקיד יו"ר האופוזיציה. גבאי: "אני גאה בשלי, ח"כית מצוינת שמובילה מאבקים נחושים בכנסת ומחוצה לה. שלי היא דוגמה לשליחת ציבור המחויבת לשינוי. היא מילאה בעבר בנחישות ועל הצד הטוב ביותר את תפקיד יו"ר האופוזיציה. אנחנו ערוכים לבחירות ולניצחון."
תרגיל ההטעייה של גבאי:
בוקר אור. אז מה מפרקים היום
קרוליין גליק מצטרפת לימין החדש
זה גליק בעיניכם סליחה
עד כה 3 מ-4 חברי הימין החדש - נשים.
רשימת בוגי - תלם
תלם - תנועה לאומית ממלכתיתבהנהגת משה בוגי יעלוןהגישה היום, כה בטבת התשעט, 2/1/2019 בקשה לרישום כחוק אצל רשם המפלגות במטרה להתמודד בבחירות הקרובות לכנסת ישראל. יור תלם, שר הביטחון והרמטכל לשעבר, ראל במיל. משה  בוגי  יעלון:זהו יום חג, יום מרגש של בשורה לאזרחי ישראל, יום של תקווה מעורבת באחריות עצומה עבורי ועבור חברותי וחבריי לדרך.הקדשתי את כל חיי למען הבטחתקיומה וביטחונה של מדינת ישראל. שרתתי את מדינת ישראל במדי צהל ועל אזרחי בכל זמן, בכל מקום ובכל משימה, לאורך גבולות המדינה ואף הרחק מעבר להם, תמיד בראש הכח, מחיל ועד רמטכל, בתפקידי פיקוד קרביים תמיד בחזיתות העשייה המבצעית של צהל ובהמשך כמשנה לראש הממשלה והשר לנושאים אסטרטגיים וכשר הביטחון וחבר הקבינט המדיני ביטחוני. חונכתי וחינכתי לקחת אחריות בענווה ולהוביל, לתת דוגמא אישית ולעשות הכל למען הבטחת שלומה וקיומה של ישראל. הגיע הרגע בו אני מתייצב שוב כחיל של המדינה בהנהגת כח פוליטי עצמאי, כדי לקבל את אמון אזרחי ישראל, במטרה להחזיר את ישראל למסילה. האתגרים הפנימיים והחיצוניים הניצבים בפנינו מחייבים מנהיגות מחברת ומאחדת, מנהיגות מנוסה ואחראית שמסוגלת לתכנן ולבצע את מה שנחוץ בכל תחומי חיינו כאן ולהגן על זכותנו לחיות כאן בביטחון. הגיע הזמן למנהיגות אחרת! מנהיגות שתוכלו לסמוך עליה. אני עושה זאת מתוך מחויבות לדורות הבאים, מתוך כבוד לזכרם של חבריי, פקודי ומפקדיי שנפלו במערכות ישראל ומתוך תחושת שליחות עליונה. אני גאה ונחוש לעמוד בראש תלם - תנועה לאומית ממלכתית שטובת המדינה ואזרחיה ורק היא ניצבת לנגד עיניה. 
הגיד לך אדם, מה-טוב ומה ה דורש ממך, כי אם-עשות משפט ואהבת חסד, והצנע לכת, עם אלוקיך  מיכה, פרק ו פסוק ח .
זה גם היה השם של מפלגת משה דיין ב-1981
העוקב א שלח לי
והעוקב ק את זה
בעוד חצי שעה במהדורה
דוד סער בראיון בלעדי לגאולה אבן. מתוך האינסטגרם של גדעון סער
סקר מעודכן: לבני סחורה משמעותית עם 5, לוקחת את רובם מלפיד וגנץ. גבאי לא נפגע. הליכוד מוסיף עוד 3 מנדטים.
גוש הימין מטפס ל-63 מנדטים מאז הקמת הימין החדש. זהות של משה פייגלין: 0.4 אחוז, הרחק מאחוז החסימה. מעולם לא התקרבה אליו אצלנו, ואנחנו תמיד מקפידים לשאול. ארץחדשה של אלדד יניב 1
כמה הרהורים על הסקר האחרון:גנץ: מאבד 4 מנדטים בשבוע. מה שבא בקלות באותה הקלות ייעלם. לפיד: יורד לראשונה מתחת להישג שלו ב-2015, אחרי כהונה לא פופולרית כשר אוצר. ה-26 מאשתקד נגוזו. לאן לשלוש מפלגות שקמו: גנץ, לוי, לבניהעבודה: 8 מנדטים. מה עוד אפשר להגידלבני: אצלנו 5, בערוץ 1 אפס. לא הבדל מהותי כי אחוז החסימה הוא 4 מנדטים. היא עדיין על הקשקש וצריכה לחפש איחוד. רק שכרגע חוץ ממרצ אין עם מי.הליכוד: תופעת טבע. חמש מפלגות נוספו השנה והליכוד רק עולה. התיקים מטרידים הרבה יותר את נתניהו מאת בוחריו
צמרמורות עונג חולפות בגווי רק ממחשבה על פריימריז בליכוד עם אשכנזי וגלנט
ברק בביקורת על גנץ: לא סביר שלא יביע את עמדותיו.נכנס באשכנזי: יש סיבות טובות מדוע הוא מהסס אם להיכנס לפוליטיקה
איתן כבל: גבאי צריך לשקול לפנות את מקומו
כבל: אני נסער כי המשמעות היא שהעבודה עלולה להיעלם
כבל: בעולם העסקים גבאי כבר היה מזמן מניח את המפתחות
מהעבודה נמסר:החתרנות של איתן כבל איננה דבר חדש. כבל הוא שיאן הכן ולא, הדברים והיפוכם ואף היפוכו של היפוך.
העימות בבחירות 2015 נערך באולפני חדשות 2. לאור מספר המפלגות, עימות 2019 יתקיים כנראה בבלומפילד
העוקב ת מעדכן שבלומפילד נהרס לקראת בנייה מחדש. מתחזק בדעתי אם כך שזה הלוקיישן המושלם
הספרייה הלאומית העלתה, נבהלה ומחקה. אבל זמן טוב להיזכר בקמפיין המוצלח
תראו מי מתנגד לשריון כחלון ומפברט כמה מחמאות אליו על הדרך
הצינון של ראש השבכ לשעבר יורם כהן מסתיים ב-1.6.2019. לכאורה אחרי הבחירות אבל בפועל - לפני השבעת הממשלה הבאה או בסמוך לה. כהן אישר שלשום שיש אליו פניות להערכתי מלפיד וגנץ לפחות אך משיב: כרגע לא מצטרף או תומך.
שבת ראשונה בלי חנין זועבי
ממפלגת חוסן לישראל נמסר בתגובה לדברי גלנט - עם ישראל צריך שיח אחר, ממלכתיות ומנהיגות אחרת
האם נתניהו עומד לפטר את בנט ושקד מהממשלה חכים בבית היהודי פנו בתחילת השבוע לנתניהו בבקשה להעביר את השניים מתפקידם תקדים גלנט מהשבוע: כששר עוזב את מפלגתו הוא מפוטר אם היא מבקשת זאת סילוקם עשוי להפוך אותם לקדושים מעונים אבל מאידך ימנע מהם נכס תקשורתי חשוב בזמן בחירות הכי מסתורי: בתשובה לפנייתנו מסרו בליכוד לא מתייחסים
מי היה מאמין שההפתעה תגיע ממקום לא צפוי
בליכוד כנראה נבהלו: לאחר שקודם הודיעו מסרבים להתייחס ביחס לשאלה אם נתניהו עומד לפטר את בנט ושקד, כעת פרסמו הודעה: הליכוד לא קיבל שום פנייה מהבית היהודי לפטר את בנט ושקד.
וכך פספסנו הזדמנות לראות עוד השבוע את נתניהו מחזיק בתיק המשפטים
רשימת העבודה:1. גבאי2. שריון של היור3. פריימריז4. אישה בפריימריז5. פריימריז6. פריימריז7. אישה בפריימריז8. פריימריז9. אישה בפריימריז10. שריון11. מזכל
כחלון מסלים את המתקפות על הליכוד בניסיון למגר את גל השמועות על חבירות:התייחסות מפלגת כולנו לפרסומים השקריים החוזרים ונשנים מכיוון פעילי ליכוד: "אנחנו לא מתערבים באיך הליכוד מחלק את הקולות בפריימריז שלו. כל מי שמתגעגע לליכוד השורשי, המתון, החברתי והממלכתי, זה שלא רודף את רשויות האכיפה ושלטון החוק, ששם את האדם במרכז, שפועל עבור צדק חברתי ולא אחרי תועלת אישית - כל מי שרוצה מפלגה לאומית, חברתית וממלכתית צריך להצביע עבור כולנו. הליכוד של היום לא מייצג דבר מכל אלה. כולנו תרוץ באופן עצמאי, תגדיל את כוחה ותמשיך לנצח בשביל כלל אזרחי מדינת ישראל."
ולפני חודשיים אמר פילבר. בראיון לחדשות 2: אמרתי אמת לא רק במשטרה, אלא גם בראיונות בתקשורת ובוועדות הכנסת. בכנסת ובתקשורת, כזכור, הסביר הלוך וחזור שפעולות נתניהו היו על סמך המלצות הדרג המקצועי. איפה הוא ואיפה שולה או דכנר. על דילמת פילבר, הנה מתוך ידיעות אחרונות בשבוע שעבר
משה ארנס הלך לעולמו
היה שר הביטחון שלוש פעמים, נפטר בגיל 93.
עצרו הכל, גנץ מדבר
רב אלוף במיל בני גנץ מסר: שר הביטחון משה ארנס היה איש אמת, פטריוט ומנהיג ממלכתי. הוא היה מסוג אישי הציבור שכולם כיבדו, הוקירו ותמיד התייצב לדגל כאשר המדינה הייתה זקוקה לו. תרומתו לחיזוק עוצמתו של הצבא בהקמת המפח"ש היא מהנדבכים החשובים לחיזוק כושר הפעולה של צה"ל.יהי זכרו ברוך.
ראש הממשלה ויור הליכוד בנימין נתניהו ימסור הערב בשעה 20:00 הצהרה דרמטית לתקשורת במעון ראש הממשלה בירושלים. תקשורת מוזמנת להתחבר לשידור באמצעות חברת קונטקט.אעדכן בפרטים נוספים בעוד כשעה.
אנשים שלא התעניינו בי מאז הצבא מסמסים פתאום
החלטתי לענות לחלקם: הוא דוחק את השריון לצעיר למקום 39 אבל אל תפיץ
נתניהו מכנס בשעה הקרובה את עורכי דינו.
לא נראה לי שיעדכן אותם שרמת הגולן סופחה
כל הספר טלפונים לא לענות
שלא לדבר על זרם הביוב שיגיע החל בשמונה בסגנון אמרתי לך
עוד פרטים: מיד בשש אצל עודד בן עמי
אגב, ולא בהכרח עם קשר: נתניהו דן עם אנשיו בימים האחרונים באפשרות להגיש בגצ נגד החלטה אפשרית של היועמש להגיש כתב אישום בכפוף לשימוע לפני הבחירות
סיפור שממחיש היטב את שידורי הערב:
ספוילר: אחרי ההצהרה הערב מי ששנא את נתניהו ישנא אותו יותר ומי שאהב - יאהב יותר
נתניהו יאמר: ביקשתי עימות עם עדי המדינה - וסורבתי. מה יש להם להסתיר
נתניהו: מערכת המשפט היא אחד מיסודות הדמוקרטיה הישראלית. מותר לבקר אותה אבל יש שופטים בירושלים
דעתי נגד שימוע איננה התקפה על שלטון החוק אלא דעה לגיטימית. הערב אוכיח כמה החקירה מוטה. הערב אחשוף שבמהלך החקירות דרשתי עימות עם עדי המדינה.
רציתי להסתכל להם בעיניים ולהטיל את האמת. דרשתי עימות פעמיים וסורבתי. מדוע ממה יש להם לפחד אני לא מפחד
סוף סוף נתניהו מסכים לעימות
אגב, גם אלוביץ דרש עימות עם פילבר וסורב
דובר משרד המשפטים: כל פעולות החקירה שבוצעו בתיקי החקירה הנוגעים לראש הממשלה נעשו באופן מקצועי ויסודי בליווי פרקליטת מחוז ת"א מיסוי וכלכלה ובפיקוחם
של פרקליט המדינה והיועץ המשפטי לממשלה, והכל עפ"י שיקולים מקצועיים של ניהול חקירה וחתירה לחקר האמת בלבד.אין זה ראוי שרשויות אכיפת החוק תתייחסנה לפעולות החקירה ולפרטי העדויות בתקשורת, ודאי לא בשלב זה .
משכך, אין בדעתנו להתייחס לגופם של דברים.בחינת ממצאי החקירה מתבצעת כעת בידי היועץ המשפטי לממשלה, פרקליט המדינה ואנשי צוותם במסגרת תהליך עבודה סדור ומקצועי, שאיננו מתנהל ולא אמור להתנהל באמצעי התקשורת.
מחוסן לישראל נמסר: הגיע הזמן למנהיגות העוסקת באזרחי המדינה ולא בעצמה.
מחוסן לישראל נמסר: הגיע הזמן למנהיגות העוסקת באזרחי המדינה ולא בעצמה.
שמתי לב שבמפלגנץ מקפידים על משמעת קמפיין: כל הודעה בדיוק 8 מילים
הנה למשל, תספרו איתי: ממפלגת חוסן לישראל נמסר בתגובה- עם ישראל צריך שיח אחר, ממלכתיות ומנהיגות אחרת
נתניהו מבקש שני שריונים: 19,21. מציע שכל חכ מכהן יצטרך להיבחר בארצית המשמעות - פגיעה קשה ביכולתו של איוב קרא להיבחר שובהרשימה הארצית עד המקום ה-20, ועוד 6 מקומות עד ה-30
הצעת נתניהו תשלח לפנסיה מוקדמת גילאית, לא בהכרח רעיונית את איוב קרא. שריונים במקומות נמוכים יחסית פירושם שאין לצפות כנראה לשמות גדולים. אנשי נתניהו נתנו להבין שיסתפקו בסוף בשריון אחד
ועכשיו נתניהו כבר מוכן להסתפק בשריון אחד, במקום ה-21
קמפיין שילוט חדש של העבודה
הצעת נתניהו שתעלה להצבעה:1. בנימין נתניהו2-18. ארצי19. מחוז20. ארצי/אישה21. שריון רהמ22-23. מחוז24-25. ארצי26. אישה27. מחוז28. ארצי29. עולה30. מחוז31. לא יהודי
המשמעות: יהיו 21 ברשימה הארצית.
כעשרה חכים מכהנים ייפרדו מהכנסת.
שש שנים אחרי הפעם הקודמת, התנועה של לבני שוב בקמפיין עצמאי.
שירלי פינטו, הרכש החדש של הימין החדש. אם היא מוכרת לכם מאיפשהו - זה מיש עתיד.
הנה תמונה של שירלי פינטו בהפגנה לטובת ברית הזוגיות של יש עתיד. מעניין אם הימין החדש יתמוך
טיבי מפרק את הרשימה הערבית המשותפת
לפיד: חשוד בפלילים לא יכול להיות ראש ממשלה. ומי שאומר את זה מאותת באופן ברור שלא יישב בממשלתו
באמת אזהרה דרמטית. לצערנו לא נוכל לספר מה
חיים כץ מריץ את מזכירתו, אתי עטיה, למקום ה-23 בליכוד. מולה - אביהו סופר, דמות מוכרת בפת ומראשי קבוצה שפקדה אלפים לליכוד, חלקם תומכי קבלה
יעלון הציע לבני בגין להצטרף לרשימתו - וסורב
ורונן צור מצטרף למפלגת חוסן לישראל כיועץ לצד הצוות הקיים.
השבכ בהודעה חריגה: בהמשך לפרסומים הערב, שירות הביטחון הכללי מבקש להבהיר כי למדינת ישראל וקהיליית המודיעין, יש את הכלים והיכולות לאיתור, ניטור וסיכול של נסיונות להשפעה זרה, במידה ויהיו כאלו. ביכולתה של מערכת הביטחון הישראלית לאפשר קיומן של בחירות דמוקרטיות וחופשיות במדינת ישראל.
מיקי רוזנטל פורש מהפוליטיקה, עם הודעה מרעננת מאוד במקומותינו: כל חיי המקצועיים הייתי מהמובילים ולשם אני שואף. אני מאמין בכל ליבי באחריות אישית של אנשי ציבור ולא רק בדיבורים. אני שותף לכישלונה של מפלגת העבודה, מסיק מסקנות ולוקח על כך אחריות.
אושר מינוי יואב גלנט לשר הקליטה מטעם הליכוד
הרכש החדש של גנץ
קטע ארכיון מלבב ממטה קדימה 2006 שרץ בקבוצות הווטסאפ של הליכוד
נתניהו נגד שרוןבנימין נתניהו לא יאפשר לגלעד שרון להתמודד בליכוד, על משבצת הדרום. לשרון הבן חסרים 100 יום בלבד לסיום תקופת האכשרה 3 שנים.בדרך כלל, כמעט תמיד, יור הליכוד מקצר פזם. דוגמא טריה מהיום: יואב גלנט, עם ותק של 4 שעות. אבל במקרה של שרון זה לא יקרה.גורמים בליכוד אומרים שההיגיון הוא להעניק לפעילים ותיקים הזדמנות הוגנת לרוץ במחוזות. האם יש עוד סיבה, והיא הדם הרע בין נתניהו ושרון האב כזכור הם נהגו למרר זה לזה את החיים זה בממשלתו של זה לאורך סוף המילניום הקודם ותחילת הנוכחי. שרון עותר לביהד של הליכוד בדרישה לאפשר לו להתמודד. אם לא יצליח- גוברים סיכוייו של אח של משה קצב, ליאור, להיבחר לכנסת. עד כאן שושלת
בתמונה: שלמה קרעי שמתמודד מול שרון בדרום. צפו עד הסוף ותבינו למה שרון לא מקבל קיצור פזמ
מהליכוד נמסר בתגובה לדיווחים על גלעד שרון:ראש הממשלה נתניהו כבר סיכם בעבר עם יו"ר המזכירות ישראל כץ שבמשבצת המחוזות לא יינתנו קיצורי פז"ם, זאת על מנת לאפשר לפעילי התנועה שחברים בה שנים ארוכות סיכוי הוגן יותר להתמודדות.
ב-09:00 ב- דקלסגל  בגלצ: יואב גלנט בראיון ראשון כליכודניק, יעקב ליצמן על המפץ החרדי והמתקפה של לפיד, נחזור לראיונות הרבים שעשינו עם משה ארנס זל, וגם: האם אנחנו לוקחים את הסקרים לריאות 052-9210021 לתגובות בווטסאפ
גלנט על העובדה שפגש חברי ליכוד שנים לפני שעבר: למדתי בצבא שכשיש שדה מוקשים לפניך תכין ציר אלטרנטיבי. גורם בכולנו: גלנט תמיד היה חזק בחתירה
כמה עשרות מתאבדים שיעיים שורקים בוז עכשיו לאבי גבאי בועידת העבודה.
ציפור מפאיניקית קטנה לחשה לי שלאיתן כבל יהיה נאום מעניין. מבחינת גבאי - מעניין כמו בקללה הסינית
תיק 4000 חזר למשטרה להשלמות חקירה: בשבוע האחרון נקראו למשטרה שורה של עדים, רובם חדשים, בכירים בעבר בוואלה. העדויות נמשכו שעות. האם זה ישפיע על עיתוי פרסום החלטת היועץ שומע שלא בטוח, אבל נעקוב.
יאללה בלאגן. מרביעי הקרוב.
התיעוב של אגפים נרחבים בתקשורת הוא הנכס ההסברתי מספר 1 של נתניהו. השבוע הוא צץ שוב, מחופש לשיקולי עריכה. מתוך ידיעות אחרונות הבוקר
ביהד של מרצ החליט: מוסי רז יוכל להתמודד לכנסת
שבוע טוב, ולתוצאות האמת:
אז למי הייתם מצביעים לו הבחירות נערכו היום שימו לב שהסקר מחולק לשניים, נא לא להצביע פעמיים
שכחתי את גנץ! אעלה מחר שוב
האם לגיטימי להודות שהמתח לקראת הבחירות מחר באיחוד הלאומי בין סמוטריץ ואריאל הורג אותי או שזה כבר מוגזם
כל הסקרים מעידים שחוק הלאום נהנה מרוב עצום גם במרכז. או שלגנץ יש סקרים אחרים, או שהרגע הוא ביצע את טעותו הפוליטית הראשונה
בחוסן לישראל אומרים לאחר תגובות הפניקה ואיבוד העשתונות: הם ירו בגב של אחינו הדרוזים ואנחנו נרפא
ממשיכים עם תגובות של שמונה מילים.
עזרו לנדב, הבן של בני
ננעלה ההצבעה באיחוד הלאומי. אפשר לחתוך את המתח בדי-9
ובכך הסתיימה הקריירה הפוליטית של שר החקלאות. לא יכהן בכנסת הבאה
איפה האיחוד הלאומי עם ההדר הטרנספריסטי, זה של אורי אריאל
לפיד על לבני: כמו שלא אתאחד עם נתניהו לא אתאחד עם השמאללבני על לפיד: נמשיך להלחם על מגילת העצמאות ומהלכים מדיניים בלי קשר לנסיונות תיוג בסגנון נתניהו
סגן ראש השבכ לשעבר יצחק אילן, המכונה הגרוזיני, מצטרף לרשימת תלם של משה יעלון
רשימת האיחוד הלאומי:1. סמוטריץ2. אופיר סופר3. אורית סטרוק
יוסי, שרה, רייצל, אלכסנדר, לייקה וירוסלב
תריצו לסוף הסרט. בתרגום מחרדלית לעברית, אריאל המובס נכנס שם במאה קמש בסמוטריץ, שמלווה
חודשיים אחרי הפרסום בחדשות 12 ולמרות ההכחשות הלא ממש אמינות, עכשיו ראש המלל מודה: נשלחתי לרב דרוקמן על ידי נתניהו. המענה - בתשובה לפנייתה של מרב מיכאלי מהמחנצ. נציב שירות המדינה העיר לבן שבת להיזהר מצעדים שייתפרשו פוליטיים
העוקב י שואל: זה לא בעצם קידום לספר מכספי מימון מפלגות
פרסום ראשון: מגישת הטלויזיה מיקי חיימוביץ קיבלה מגנץ הצעה למקום בחמישייה הראשונה של חוסן לישראל. שוקלת אותה ברצינות. הגישה מהדורות במשך עשרים שנה בחדשות 2 ו-10, והיום פעילה מוכרת במאבק באכילת בשר. מיד במהדורה עוד פרטים
כחלון בכנס בחירות בחדרה: שאלו אותי למה מינית את גלנט לשר השיכון כי יש לו ניסיון עם הקרקעות.
ועוד: לביבי יש גן מזרחי, שקד חצי עיראקית. להיכנס לפוליטיקה היום זה כמו סלקציה במועדון בתל אביב - אבל הפוך.
לא זוכר אם עדכנתי אתכם אגב ובטח לא ממש שמעתם, אבל ממחר אנחנו רק ב-12.
חכ איילת נחמיאס ורבין פורשת ממפלגת העבודה
מהמחמאות שרצות מכיוון התנועה לאיילת נחמיאס ורבין, אני מסיק שהיא בדרך לשיבוץ ברשימה שם.
הודעה מטעם נשיאת בית המשפט העליון אסתר חיות ושרת המשפטים איילת שקד:
בימים האחרונים נפוצה חרושת שמועות בנוגע לפרשה הנחקרת ביחידת להב 433 והנוגעת למינוי שופטים. היום הותרו לפרסום פרטים הנוגעים לחקירה והובהר כי מדובר בחשד לביצוע עבירות מתחום טוהר המידות בקשר למינוי של שופטת שלום אחת לפני מספר שנים ולניסיון להביא למינוי שופט שלום לבית המשפט המחוזי שלא קודם.
בעקבות פרסום זה ראינו לנכון לציין כי אנו סמוכות ובטוחות כי מערכת אכיפת החוק תמצה את חקירת הפרשה ותגיע לחקר האמת. עוד ראינו לציין כי במהלך תקופת כהונתה של שרת המשפטים, חברת הכנסת איילת שקד, כיושבת ראש הוועדה לבחירת שופטים, מינתה הוועדה 334 שופטים ורשמים בכירים בהליך מיון ובחירה קפדני ומקצועי. לצד השרה מכהנים בוועדה שני חברי כנסת, שר האוצר, שלושה שופטים של בית המשפט העליון ובהם נשיאת בית המשפט העליון וכן שני נציגים של לשכת עורכי הדין.
ברשות השופטת בישראל מכהנים שופטות, שופטים, רשמות ורשמים בכירים העושים את מלאכתם נאמנה, ביושר ובמסירות. יש לקוות כי החקירה תושלם בהקדם על מנת לשמור על מעמדה של הרשות השופטת ועל אמון הציבור בה.
אל תחמיצו: ספטמבר 1996, רפי רשף מראיין את ראש הממשלה הטרי נתניהו
חכ חיליק בר:1. לאחר התלבטות לא קלה, החלטתי שלא אתמודד בפריימריס הקרובים לרשימת מפלגת העבודה לכנסת. אינני עוזב את המפלגה, או את החיים הציבוריים, להיפך. אני נשאר במפלגה, וכמו מילדותי ועד היום, אתגייס למען הצלחת המפלגה בכל הכח בבחירות הקרובות. 2. בשבועות האחרונים, יחד עם עוד אנשים מופלאים, אני עמל על הקמת ארגון שבמסגרתו אצא למסע אישי וציבורי, ואיאבק על ליבה של החברה הישראלית, למען הנפת הדגל המדיני הנטוש, וקידום פתרון הסכסוך במסגרת פתרון שתי המדינות. מבחינתי זהו מאבק על הבית, על העתיד שלנו, על החיים עצמם. ועכשיו ביתר פירוט: ההחלטה שלי להיכנס לחייים הפוליטיים התקבלה כבר במהלך שהותי בקורס קצינים בצבא, עת שמעתי על רצח יצחק רבין זל. לא אשכח לעולם את הרגע הזה. לא יכלתי להשלים עם העובדה שהמשימה הגדולה והחשובה ביותר שיש לחברה הישראלית, תופסק עי 3 כדורי אקדח בגבו של אחד המנהיגים החשובים והאמיצים ביותר שהיו לישראל.ואכן, מיד לאחר שירותי הצבאי נכנסתי לחיים הציבוריים והפוליטיים, בעיקר מתוך הרצון והמחוייבות להמשיך במשימה ולנסות לסייע בפתרון הסכסוך הישראלי פלסטיני, והישראלי ערבי. לטעמי, שורשן של רוב החולאות הרעות בחברה הישראלית הוא בקיום הסכסוך הישראלי פלסטיני, ובנסיון לנהל את הסכסוך הזה לנצח. ניהול הסכסוך לנצח ייכשל, והמחיר של ניהול הסכסוך והנצחתו היה, ותמיד יהיה, גבוה מאוד, כולל האפשרות של הפיכתה של ישראל למדינה דו לאומית שתכלול בטווח הארוך את הפלסטינים - ותהווה את סופה של ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית ובעלת רוב יהודי. באופן טרגי ועצוב, גם אם לא בכוונת מכוון, מפלגת העבודה, הבית שלי, מפלגתו של יצחק רבין זל, הורידה בשנים האחרונות לחצי התורן, את הדגל המדיני, את דגל השלום, כאשר למעשה זהו הנושא החשוב ביותר שקיים על סדר היום.כחכ וכמזכל המפלגה, עשיתי כל מה שאני יכול כדי לחזק את הנושא המדיני במפלגה. עמדתי בראש שדולת שתי המדינות בכנסת, כתבתי ופרסמתי תכנית מדינית עליה עבדתי שנתיים, הבאתי את חוק שתי המדינות להצבעה בכנסת הופל עי הקואליציה, וקיימתי מאות פגישות ופעילויות, בכנסת, במפלגה, בארץ ובעולם, על מנת להשיב את הדגל המדיני ללב עשייתנו כמפלגה וכחברה. כנראה שלא הכל אפשר לעשות מהכנסת.לכן, בשבועות האחרונים, אני עמל יחד עם עוד אנשים מדהימים, על הקמת ארגון שיניף שוב גבוה את הדגל המדיני, וייאבק על ליבה של החברה הישראלית, למען פתרון שתי המדינות, ולשם הצבת הנושא בראש סדר העדיפויות הפוליטי והציבורי. פתרון שתי המדינות הוא עדיין הפתרון הנתמך ביותר עי רוב הישראלים, אך זה זמני. התמיכה ברעיון הולכת ודועכת. על זה צריך לצאת לקרב. ואני נכון לצאת לקרב הזה.במסגרת פעילות הארגון שאני מקים, אני מתכוון לעשות חוגי בית בכמה שיותר בתים בישראל, לפגוש כמה שיותר ישראלים ולנסות להביא שוב למצב שבו הבחירות בישראל יהיו על שלום והסדר מדיני ועל פתרון הסכסוך במסגרת פתרון שתי המדינות, ולא על הניסיון להמשיך ולנהל את הסכסוך באופן כושל.מי שרואה בעצמו מנהיג חייב להבין: מנהיגים לא מנהלים סכסוך, מנהיגים פותרים סכסוך, או לפחות באמת מנסים לפתור אותו. אנחנו הפסקנו לנסות. את זה בכוונתי לשנות.אני גאה לסיים שתי קדנציות בכנסת, אשר בשתיהן דורגתי במקום ה-2 במדד החברתי מבין 120 חברות וחברי הכנסת. זו תעודת כבוד עבורי.יש לנו סיעה מעולה עם החכים והחכיות הטובים והטובות ביותר, ועוד רשימה של מועמדות ומועמדים ראויים מאוד. אני מחוייב להצלחת המפלגה בראשות אבי גבאי בבחירות, ואסייע לה בכל דבר שאוכל, ואף יותר.לאחר הבחירות אתמקד במשימה הבאה, הפעלת הארגון שבמסגרתו אקיים מסע ללב החברה הישראלית לשם הנפת הדגל המדיני ופתרון הסכסוך. אשמח כמובן שתהיו שותפים. שיהיה לנו בהצלחה, ורק טוב!אביתר פייזרדובר לח"כ חיליק בר
מיד סקר מנדטים: ציפי לבני לא עוברת את אחוז החסימה, והיא לא לבד שם. רק בחדשות 12.
סקר החדשות:הליכוד 32 יש עתיד 14 חוסן לישראל 13 העבודה 9 הימין החדש 8 יהדות התורה 7 שס 6 טיבי 6 הרשימה המשותפת 6 ישראל ביתנו 6 מרצ 5 כולנו 4 גשר 4 התנועה לבני 0 הבית היהודי 0 יעלון 0 עלה ירוק 0 זהות 0
עלה ירוק, זהות וארץ חדשה - אחוז ומטה כל אחת.
לפיד עובר את גנץ לראשונה זה שלושה חודשים. הליכוד ממשיך להתחזק אבל נתניהו צריך לדאוג: אם הבית היהודי ואולי עוד מפלגה לא עוברים, הגוש שלו בסכנה
עדויות מספר המחזור בבת ים אפרופו הטענות לשמאלנותה של אשת המועמד
היה מוכר לי מאיפשהו
סגן השר מייקל אורן, עד לפני דקה ורבע מכולנו, מעריך ומקווה שמפלגתו לשעבר לא תעבור את אחוז החסימה.
המסקנה מפרשת נווה צריכה להיות העמקת המהפכה השיפוטית של איילת שקד, לא ביטולה.
ממשיכים במסורת שמונה המילים.
מאחורי הקמפיין הזה עומד הליכוד
ומאחורי הקמפיין הזה - קבוצת אנשי עסקים משמאל בהם אילן שילוח וגיורא ענבר
נפתחה רשמית מלחמת נתניהו-מנדלבליט
ועכשיו עם הקובץ, מה שנקרא
סרטון חדש של גנץ
שני מועמדים לא מתראיינים כלל וכל סרטון שלהם מקבל תגובות וכיסוי עד אמריקה: נתניהו וגנץ
האם פאשלה פרוצדורלית תעכב את פרסום ההמלצות בתיקי נתניהו היועמש לא שלח מכתב יידוע, שאמור להישלח כשחקירת עבירה מסוג פשע עוברת מהמשטרה לפרקליטות.מכתב כזה נשלח רק לפני 3 ימים, וכעת יש לנתניהו חודש להגיב. 16.2.19 הוא הדדליין, וכעבור 5 ימים נסגרות הרשימות לכנסת. לפי כמה דעות, כמו למשל של רובינשטיין - גם המועד האחרון לפרסום ההחלטה. מה יקרה אם פרקליטי נתניהו ישלחו כמה קלסרים וידרשו לדון בהם האם זה יסכל את הפרסום טרם הבחירות
ארדן בסדרת סרטונים דווקא בעד יריביו בפריימריז. הקטע כנראה: גם להציג משחק קבוצתי שיעזור לו בפריימריז וגם יקבל שיתופים אצל כל עמיתיו בצמרת
הטירוף בליכוד בשיאו: 14 מועמדים על מקום ריאלי במישור החוף, 12 בירושלים, 11 במחוז דן
כיוון שלכל מחוז יהיו גג 2000 קולות, מספר מצחיק של מצביעים ופער מצחיק עוד יותר יספיקו כדי לזכות במקום בכנסת
מה עושה גבאי ברכבת ישראל
כיוון ששיעמום מוות נחת על הבחירות האלה 78 יום לפני, חזרתי ליום המקביל בבחירות 2015. המטרה - לבדוק אם יש קשר בין תוצאות הסקרים בזמן הזה ובין תוצאות האמת
התשובה קצת מבלבלת: ברוב הנתונים - ממש דומה. למשל המחנצ, כולנו, חרדים, מרצ, ישי וכו. רק ששישה מנדטים שזזו מבנט לליכוד שינו את כל התמה של הבחירות.
מנסה לחשוב איזה שינוי דומה, קטן-גדול, יכול להפוך פה את התמונה. התשובה נמצאת אולי באחוז החסימה, בקריסה רבתי של כמה מפלגות.
מה שמעניין בסיפור של גיא פלג הוא הנכונות של נתניהו לכווץ את גוש הימין ולהבריח קולות של מצביעי מרכז באמצעות סיפור רבין ואבא של נפתלי, העיקר שבנט לא יקבל הרבה מנדטים. במבחן התוצאה זה הצליח כל כך עד שנתניהו הפך ראש ממשלה רק בזכות קולות החיילים ועם 61 מנדטים עלובים לגוש
וכמובן השליימזליות המוחלטת שבה בעיצומה של מה שמנדלבליט רואה כעסקת שוחד של מאות מיליונים ראש ממשלת ישראל לא מצליח לדחוף להומפייג ידיעה ארורה אחת
בעניין אחר, ידידי הדיין אריק אוריאל נשא דבר תורה בשבת בבית הכנסת, וקרא את הטקסט המופלא הבא. אל תחמיצו
היום לפני 6 שנים נבחרו לכנסת לראשונה בנט, שקד ולפיד נוסדה ברית לפיד-בנט התרסקה רשימת הליכוד-ביתנו ציפי לבני רצה בראשות התנועה ולפיד דיבר נגד הזועביז
הדבר המשונה הוא שלפיד, בנט ונתניהו עודם איתנו. רק זועבי עזבה
לו הבחירות נערכו היום, למי היית מצביע/ה 22 1968 הליכוד 5 470 העבודה 10 941 חוסן לישראל 21 1896 הימין החדש 0 84 גשר 0 74 תלם 0 73 ישראל ביתנו 1 104 התנועה 0 73 תעל 1 105 הרשימה המשותפת 4 416 מרצ 7 687 יש עתיד 9 881 הבית היהודי-האיחוד הלאומי 6 583 יהדות התורה 1 174 כולנו 3 344 שס 8873 -  
מחר בצהריים דיון בבית הדין של הליכוד בעתירה של גלעד שרון שדורשת לאפשר לו להתמודד. כדאי להזכיר:בדור האחרון נמנעה רק מועמדותו של אדם נוסף אחד, אפי איתם ב-2009. שם נתניהו חשש, איזו אירוניה, מכך שהליכוד ייתפס כימני.כיוון שזה איננו המקרה כאן, ולאור מה שאומרים כמה שרים בליכוד, אין ספק שהסיפור כאן איננו דאגה למחוזות שנדחקו וקוצצו ובעבר אפשרו בלי חשבון למועמדים מבחוץ להתמודד בהם אלא עניין אישי מוכר וארוך שנים בין נתניהו ומשפחת שרון.
גרסת גבאי לגם ביבי, גם ביבי
הדמות המפוקסלת ברשימת יעלון הוא אשל ארמוני, לשעבר בכיר במוסד, יור נמל חיפה ומנכל משרד השיכון תחת כולנו
בעקבות האירועים האחרונים ברצועת עזה ובהתייעצות עם גופי הביטחון, ראש הממשלה נתניהו החליט שלא לאפשר את העברת הכסף הקטארי מחר לרצועת עזה.
לזה קוראים הסלמה 
דברים שקרו לי היום בעבודה. צילמה: שושי חתוקה
ירי במרכבה סימן 4
וואי וואי. הרב דרוקמן לא מכחיש שדווקא כן נמסר לו מידע מסווג בפגישה הלילית עם ראש המלל. הנה תשובתו לשאלת כתבת כיפה
לאחר הפרסום בחדשות: ביהד של הליכוד דחה את עתירת גלעד שרון להתמודד במחוז הדרום. עברו הפוליטי והציבורי של המועמד והיותו שותף פעיל לתכנון ועיצוב של אחד האסונות הקשים שניחתו על ישראל במאה ה-21 הנם שיקולים לגיטימיים שהיו"ר מוסמך לשקול בבואו לקבל החלטה האם להסכים לבקשתו לקיצור תקופת ההכשרה".
מסתורין בליכוד: נתן אשל, מקורבו של נתניהו, מנסה לשכנע פעילים לתמוך בדוד שרן למקום ה-29 ששמור למחוז תא. שרן חשוד בשוחד בתיק הצוללות. ההיגיון אומר שנתניהו אמור להרחיק עצמו מהפרשה שבה הוא אינו חשוד אישית. מקורבי אשל: שרן הוא חבר שרן: מודה על התמיכה. נתניהו: לא מקדם איש, לרבות שרן
גלעד שרון החליט להתמודד ברשימה הארצית, כפי שהציע לו ביהד של הליכוד
ועכשיו בית הדין טוען שלא הובן נכון ולמעשה גם ריצה בארצי לא מאושרת.
למרות הכחשותיהם הלא משכנעות, הנדל והאוזר בדרך לרשימת תלם יעלון
בזכות הפריימריז קיבלנו תיעוד יוצא דופן מזוית חדשה של השתלטות ברקת על מחבל לפני 4 שנים
זו אחת הידיעות הכי מעניינות שיצאו עד עכשיו בבחירות.
נמשכות ההכנות בגני התערוכה
אלירז שדה מועמד להגיש את מהדורת חדשות הליכוד שתשודר מדי ערב בפייסבוק של נתניהו
לפני שנה נשא בני גנץ נאום. ספרנו בשבילכם כמה פעמים הזכיר את המילה חוסן
למה לחכות עד מחר מיד - שלל ציטוטים מנאום גנץ
הצהרתו של גנץ פירושה אחד: הוא מוכן לשבת עם נתניהו בחודשים הראשונים לכהונתו
והנה עם לינק נוח יותר:
שמעתי שתגובת מפלגת גנץ שלא הגיעה אליי היא שהפרסום שלנו הערב הוא טיוטה שהציע מישהו ולא אושרה. רק ברמז: מקווה ששאר התגובות מחוסן לישראל תהיינה אמינות יותר. אם זו רק טיוטה שלא אושרה, למה ההיסטריה רבתי במטה מאז שמונה בערב סביב הדלפתה
גנץ עובר את נתניהו בחיפושים בגוגל ביממה האחרונה
כשבסרטון החדש יעלון אומר אני מסתכל על הזירה הפוליטית ולא רואה איש עם ניסיון כמו שלי, האם זה איתות לגנץ אחרי שהמומ ביניהם נתקע
אז אמר. נכנס לקואליציה של חולדאי תמורת משכורת ותואר סגן
נפלה עטרת ראשנו. קסניה סבטלובה עוזבת את הפוליטיקה
ציפור מתנחלת קטנה לחשה לי שרב היישוב עפרה אבי גיסר יתמודד על ראשות הבית היהודי.
רבבות עיתונאים יש בעפרה כולל החמ, אז פלא שלא דלף עד ככשיו
נחתם הסכם גנץ יעלון
בשמונה מילים: שלושה מקומות בעשירייה. מישהו פה לא מבין פוליטיקה.
לכו תדעו, אולי זה בוגי שנותן שלושה מקומות בעשירייה לגנץ
נפתח הקמפיין. תשדיר הליכוד
גנץ: בארץ נושבת רוח רעה.
זו מנהיגות שעסוקה בעצמה.
השלטון הנוכחי מעודד הסתה פלגנות ושיסוי. הוא המיר בגינון של בית מלוכה צרפתי. העם משעמם אותו. המדינה היא לא אני. אף מנהיג אינו מלך.
ביטחון עושים במעשים ולא במילים
אתם צריכים את שירותי התמלול שלי
נקים ממשלה ממלכתית ולא ממשלה מלכותית
אתם לא מול טלויזיות
כפי שפרסמנו: הצהיר שלא יכהן בישראל רהמ שיכהן תחת כתב אישום
גורם ביהדות התורה:גנץ אדם מוערך, אך פגיעה בשבת ובסטטוס קוו זה להתחיל ברגל שמאל. מציעים לו לראות איך גבאי הידרדר מאז החל לדבר על תחצ בשבת וללמוד מכך לעתיד.
היה ערב מעניין מאוד. נאום מוצלח בסך הכל אם כי לא יודע איך זה נראה מהבית. לו הייתי לפיד הייתי קצת מוטרד כרגע.
הודחו גם שני המועמדים האחרונים של הליכודניקים החדשים.
שירוצו לגנץ, מחלקים שם מנדטים בעשירייה
סקר וואלה: גנץ מטפס ב7 מנדטים אחרי הנאום והאיחוד. הליכוד יורד ב-4, הימין עם 61
בשמונה בערב בערוץ 12, סקר החדשות
חוץ מאלירז שדה, הליכוד הציע גם לשלמור שטרוזמן, שמגישה לצידו של גיא פינס, להגיש את חדשות הליכוד בפייסבוק. היא תסרב כנראה.
שטרוזמן היא קרובת משפחה של יור ועדת הבחירות לשעבר של הליכוד, השופט אורי שטרוזמן.
מערכת הבחירות מתחילה עכ-שיו: גנץ מזנק בשבעה מנדטים. שישה מלפיד גבאי ומרצ, אחד מהליכוד. העבודה מתרסקת לשש, ארבע מפלגות על גבול אחוז החסימה. הימין 62
ושימו לב מה קורה באיחוד לפיד כשגנץ בראש
ותיקו סטטיסטי תקדימי בהתאמה לראשות
מיד סיפור מעניין על ציפי לבני
מי ישלם את חשבון האבטחה של חופשת ציפי לבני באמלפי באוגוסט האחרון, כשהיא עוד יור האופוזיציה, נסעה לבני לחופשה עם חברים על יאכטה. למאבטחים לא היה מקום והשבכ נאלץ לשכור סירה. העלות: 110,000 שקל לשמונה ימים. עד עתה אף גוף ממשלתי לא שילם את החשבון. מלשכת לבני: היא יצאה כמידי שנה לחופשת שייט מתוכננת מראש בפגרת הכנסת.
מדובר בשהות במפרשית עם חברים נוספים החולקים בהוצאות.לבני עצמה ביקשה לבטל את האבטחה גם מבחינת הפרטיות וגם לצמצם הוצאות למרות שלא ידעה מה העלויות. נמסר לה שלא ניתן לשחרר האבטחה ונבחרה האופציה הזולה ואין דבר חריג
המחוזי החליט סופית: גלעד שרון לא יוכל להתמודד בליכוד
רונן צור, יועצו של בני גנץ: לא בטוח שנדרוש עימות. זה תיאטרלי  דקלסגל
סרטון הגרגמל של אלקין
אימייל מהמטה לפעילי גנץ
פריימריז בעבודה. שמן על מים. כרמיאל, 2019.
ידיעה מעניינת מאוד ממטה פייסבוק: פייסבוק מודיעה הערב כי הסירה מאות דפים, קבוצות וחשבונות שעסקו בהתנהגות לא אותנטית מתוכננת. פעילות זו מקורה מאיראן, והיא עסקה
בהתנהגות לא-אותנטית המכוונת לאנשים ברחבי העולם, אם כי במידה רבה יותר במזרח התיכון לרבות ישראל ובדרום אסיה. על ידי יצירת רשתות של חשבונות מזוייפים פעלו להטעות
אחרים באשר למי הם ומה כוונותיהם האמיתיות.
גורמים המעורים בפרטים: בפייסבוק אמנם לא אוכפים על סמך תוכן אבל אלמנטים חוזרים מסוימים כללו בהרחבה גם תוכן אנטי-ישראלי באנגלית ובשפות אחרות, ותוכן בעברית לרבות דימויים של ראש הממשלה וגורמים ממשלתיים אחרים כמו גם ביקורת על ראש הממשלה ומשפחתו. כפי שרואים בדרך כלל בפעולות כאלה, שחקנים רעים משתמשים וממנפים נרטיבים פופולאריים כדי להשיג תשומת לב ולהגביר את הקוטביות בחברה דרך שימוש בסיפורים פופולאריים, נושאים מעוררי מחלוקת, תיאוריות קונספירציה וכדומה.
היום לפני 4 שנים הלך לעולמו אורי אורבך. מי ייתן לנו תמורתו
אחד החידושים הגדולים של זיגמונד פרויד נוסח כך: "כאשר הפציינט נופל בפח ונוקב בשם הדבר שבו הוא מאמין פחות מכל  כמעט תמיד הוא מתוודה על האמת". לו היה השבוע בביתן עשר בגני התערוכה השבוע ומאזין לזמריר של "חוסן לישראל", מושמע בלופ אינסופי ומצהיר "אין יותר ימין או שמאל", הוא היה מסיק ההפך בדיוק: זה אומר שהאתגר מספר אחת שאיתו מתמודד הרמטכ"ל לשעבר הוא דווקא שבישראל יש ועוד איך מאבק בין ימין ושמאל. אחרת, למה להגיד את זהאין דבר כזה קץ הפוליטיקה, ולכן הקרב לא הוכרע לתמיד, אבל הוא הוכרע עד להודעה חדשה. על הבמה המעוגלת, עתירת הפרומפטרים, עמד ביום שלישי התקווה מספר אחת למהפך שיפיל את הימין, ולקול תשואות וסיקור אוהד נשא את הנאום הימני ביותר שאי-פעם נשא כאן מועמד שאיננו מהמחנה הלאומי.להימנע בכוח מכל דבר שמריח שמאל זה משהו שכבר התרגלנו אליו. להשמיע ביטויים כמו "רב המרצחים ערפאת" או "נשמור על הביטחון בכל ארץ ישראל" זה דבר אחר לגמרי. מה היה אומר על כך חמי פרס, הבן של הנשיא המנוח, שגנץ רצה לראות ברשימתועד להודעה חדשה הימין מצהיר על עצמו בגאווה שהוא ימני, והשמאל מחביא עמוק את עמדותיו. כשרוצים לתקוף את נתניהו כבר לא אומרים כמו ב-2015 שתקע כל סיכוי לשלום, אלא שהעביר כסף לחמאס את מירי רגב תוקפים פוליטיקאים ועיתונאים משמאל שדיבררה את ההתנתקות, כאילו שהם התבצרו בכלל על הגג בכפר דרום ולא עודדו בהתלהבות מהיציע. מי שדחף לתת נשק לערפאת ואת עזה לחמאס מתמרמר פתאום על שירותי הבלדרות המגונים, לדעתי של דולרים מקטאר. באיחור של דור נולד ביקוש לצמידים הכתומים.לא תמיד זה היה כך. לפני עשור בלבד נשא ראש הממשלה מטעם הליכוד נאום שבו הביע תמיכה בשתי מדינות. באותן בחירות שהעלו את הימין לשלטון יו"ר הבית היהודי ! לא פסל מדינה פלסטינית. האליל החדש של מחנה רק-לא-ביבי נשבע אמונים לאחדות ירושלים, הצהיר שנשאר בגולן לעולם ולא העז להוציא מפיו את ארבע המילים שפעם היו בטמפלייט של כל נאום: שתי מדינות לשתי עמים. גנץ החמיא לרבין על השלום הקונצנזוסאלי עם ירדן אבל את אוסלו שכח להזכיר, או יותר נכון: זכר לשכוח.נכון, הוא רמז לצעדים חד צדדים מרחיקי לכת והשאיר פתח לפינוי התנחלויות מחוץ לגושים, אבל איפה זה ואיפה לבני והרצוג. יועצים ופרשנים שראו יותר מדי מערכות בחירות יתייחסו לכך כאל מילים לא מחייבות בזמן קמפיין. מוטב שיעיפו מבט בסקרים. הציבור הישראלי הולך ימינה מאוד. לא סתם ציפי לבני איננה עוברת את אחוז החסימה, לא סתם גנץ ולפיד מתייחסים לאיחוד עם מפלגת העבודה כאל הצעה לשהות באוטובוס עם מי שחטף חצבת. הרצוג שריין את לבני ובנה רשימה עם יוסי יונה ואלדד יניב. גנץ רדף אחרי משה יעלון, הרמטכ"ל הימני ביותר שהסתובב אי-פעם בפוליטיקה הישראלית, יחד עם יוזם חוק הלאום צביקה האוזר.הנה האבסורד: זה שעמדות של מחנה מנצחות בדעת הקהל לא אומר שגם המחנה ירשום הצלחה בקלפי. לפעמים להפך: השמאל רשם את הצלחתו התודעתית הגדולה דווקא בעשור שעבר, כשהיה זרוק עמוק באופוזיציה: בזה אחר זה עלו שלושה ראשי ממשלה מהימין, הביעו תמיכה במדינה פלסטינית והצביעו בעד פינוי התנחלויות. מי יודע, אולי נצחונו של הימין יוכרז דווקא אם גנץ יוכתר כמנצח ויציג ממשלה עם שר הביטחון יעלון, שר החוץ ליברמן, שר האוצר כחלון וכמובן דרעי וליצמן, וזה  לקול תרועות אופוריה מאיזור חיוג השמאל.
מתוך ידיעות אחרונות הבוקר
ההחלטה בתיקי נתניהו - לא לפני 15.2
מנדלבליט בפסקה שעוד תשמעו עליה מאנשי נתניהו
ליל בחירות 2006, מטה קדימה החוגגת, שידור ערוץ הכנסת. המראיין יעקב אייכלר: האם אתה מצטער שהליכוד חטף מכה כה אנושהצחי הנגבי: אני לא יכול לשקר. אני בכלל לא מצטער. בליכוד הרסו את חייו של ראש הממשלה שרון. אני שמח שזו התוצאה
ביום שלישי תובא בפני מתפקדי הליכוד הצעת רהמ לשלושה שריונים במקומות נמוכים ברשימת הליכוד, זאת כדי להיערך לקראת החיבורים הצפויים בשמאל. ראש הממשלה נתניהו במכתב למתפקדי הליכוד: אני משוכנע שהדבר הכרחי כדי להגדיל את סיכויינו לנצח בבחירות. מדובר בשריונים במקומות 21, 28 ו-36. מצב מכתבו של רהמ.
נתניהו מבקש מהמרכז אפשרות לשריין במקומות 21,28,36 לטובת חיבור אפשרי מול חיבור במרכז שמאל. במספרים כאלה יותר סביר שמדובר בבית היהודי מאשר ליברמן כחלון או בנט
האצה במגעים לאיחוד חרדי. גורמים בשס: אם הרבנים ירצו - זה יהיה
בקיצור מישהו פה מארגן מלמעלה מחדש את הימין כדי למנוע בזבוז קולות
חשוב לדעת: השיריונים יסייעו לנתניהו גם אם לא יהיה איחוד. יקבל עוד שיריון ריאלי.
נתניהו תומך בדוד שרן החשוד בפרשת הצוללות לכנסת כנציג מחוז תל אביב
הנימוק די פשוט לדעתי. מולו מתמודדת מיכל שיר, לשעבר יועצת של גדעון סער. נתניהו היה תומך גם בליאת בן ארי מולה
מומלצי הליכודניקים החדשים. האם יש דיל עם ישראל כץ ויולי אדלשטיין
לבקשת הקהל: השר צחי הנגבי מתראיין לערוץ הכנסת ממטה קדימה, ליל תבוסת הליכוד בבחירות 2006.
נתניהו בליכוד טיוי: בתקשורת יש פאנל של חמישה: 4 שמאלנים ואחד ימני שתוקף אותי מימין
נתניהו: מחר יכולה לפרוץ מלחמה. לא אומר שאין סיכוי כזה
נתניהו: אני יודע שיש צפיפות ברכבת. אבל קודם בכלל לא הייתה רכבת
נתניהו: מי שהתקשורת משבחת הוא רע לליכוד. באו אליי יותר מ2-3 אנשים ואמרו שגדעון סיפר להם שאחרי הבחירות לא יטילו עליי אלא עליו.
יור הבית היהודי החדש: רפי פרץ
הרב רפי פרץ הוא אחד מגדולי החרדלים שאי פעם דרכו בכנסת. המינוי שלו הוא הישג עצום לאגף החרדלי שהשתלט הערב סופית על הבית היהודי.
נתניהו מפעיל לחצים כבדים לאיחודים בימין: שוחח עם סמוטריץ על הצורך בריצה עם עצמה יהודית הכהניסטית, ועם דרעי וחכים חרדים על הצורך בהקמת בלוק חרדי. הרציונל: לארגן הרבה קוקטיילים שמהם יוכל לשתות לרוייה
יעלון אחרי חוג בית ביישוב לשם בשומרון ובתרגום למרכז-שמאלית: בהתנחלות לשם בגדה: זכותנו להתיישב בכל מקום בארץ ישראל
סרטון לא רע בכלל של יש עתיד
רשימות חיים כץ: ישראל כץ בחוץ, סער וארדן בפנים
ברשימה המרכזית יש את סער כץ וכו. ארדן ואחרים מקבלים תמיכה בחלק מהטפסים.
מה שמוזר לי זה שבאותו ערוץ 12 העוין של עבדכם הנאמן אז 22 דוברו של רהמ אמר את זה:
והרי הודעה: התכנית דקלסגל תעבור בקרוב לכאן ב בתאגיד השידור הציבורי, ותשודר מדי יום חמישי בין 08:00-10:00. זאת בשל מעברו של ירון דקל להגשת היומן בערוץ 11 בתאגיד.
תודה לגלי צהל על הכל.
סקר הארץ עי קמיל פוקס ליכוד 30חוסן לישראל 22יש עתיד 9הימין החדש 7משותפת 7הבית היהודי 6יהדות התורה 6עבודה 5תעל 5שס 5כולנו 5ליברמן 5אורלי לוי 4מרצ 4
האם לגיטימי להודות שאני במתח מההתמודדות במחוז תל אביב מחר
תרחמו על הפוליטיקאים. אין חוויה בחיי בן תמותה רגיל שמשתווה לסיוט הנורא של פריימריז. שילוב של שימוע לפני פיטורים, ראיון לקראת קידום, מצעד שיימינג סטייל משחקי הכס וסוציומטרי שתוצאותיו נתלות על לוח המודעות בבסיס.
אחוז הצבעה גבוה בבחירות בליכוד. קצב של 60 אחוז לעומת 52 בפעם הקודמת
אפילו השמיים בוכים על ירון מזוז
מפלגת כולנו מודיעה בצער רב על מותה של תושבת העיר תל אביב, נעמי ליב פולקמן, בת ה-78, אמו של ח"כ רועי פולקמן. נעמי ז"ל, נדרסה למוות בידי רכב פוגע בעת שיצאה ממטה המפלגה שבתל אביב .חברי מפלגת כולנו מביעים את תנחומם הכנים והעמוקים לרועי, בנה היחיד ולכל משפחתופרטים על מועד הלוויה ומיקום השבעה יתפרסמו בהמשך.
מהומה בספירת הקולות: חברי ועדת הבחירות של הליכוד הורחקו מהמקום שבו מוזנות התוצאות. מבקר הפנים של המפלגה מחה וצעק, בינתיים ללא הועיל.
שנינו יחד תחת מטריה אחת
בוקר אור עם תוצאות מעניינות בליכוד
סער קרוב למקום השני, חזן בחוץ בפער גדול
לאחר 40 אחוז מהקלפיות
דוד שרן מוביל בחמישה קולות על מיכל שיר בתל אביב
הליכודניקים החדשים:המועמד שלהם בחוץהשכל, גליק וקורן שתמכו בהם - בחוץהדבר היחיד שהצליחו זה לשדרג את יולי אדלשטיין למקום ה-1 ולדפוק קצת את סער וארדן.
הכנסת ה-21: בלי איוב קרא, אורן חזן ונאווה בוקר
הליכוד בחר רשימה טובה מאוד. השליך מהכנסת הרבה בושות, קידם לעשירייה דמויות כמו ברקת וגלנט, בחר למקומות הראשונים דמויות כמו אדלשטיין כץ סער וארדן.
כוכבית: אנחנו עוד לא מכירים את אלה שמגיעים מהמחוזות.
שלושה מהשבעה - מחוץ לכנסת
בהמשך להערות עיתונאים בנושא ההתנתקות:"ההתנתקות בוצעה והובלה על ידי ממשלה לגיטימית בראשות הליכוד, הצביעו בעדה נתניהו וראשי הליכוד והיא דובררה על ידי מירי רגב. בממשלת גנץ לא יהיו פעולות חד צדדיות הנוגעות לפינוי יישובים, וסוגיית הלקחים שבראיון התייחסה לחשיבות מניעת קרע בעם, והקפדה על עוגנים ביטחוניים קשיחים בכל מדיניות עתידית".
גנץ מפרסם הבהרה: לא אפנה יישובים חד צדדית
והפעם נזקק להרבה יותר לשמונה מילים
מסתמן: מיכל שיר ניצחה את דוד שרן.
לחצים לאיחוד בכפר סבא: אשכנזי ושטרן יש עתיד
פגישת המומ בין סמוטריץ ופרץ הסתיימה בכך שפרץ רוצה לעצמו גם את המקום הראשון וגם את התפקיד הבכיר. כדאי שיתעדכן בהקדם במצב הכספי של המפלגה לא מקבלת הלוואות ובמספר המנדטים האמיתי שלה. וזה עוד לפני הראיון הראשון על להטבים
איזו פניה לא נכונה לקחתי בחיים שאני מעלה תמונת פפראצי של אלעזר שטרן 
הדרמה במחוזות נמשכת: דוד שרן רק 6 קולות מתחת למיכל שיר, ויש עוד קולות לספור
הסדר הסופי:1. אדלשטיין2. כץ3. ארדן4. סער5. רגב
דוד שרן הודה בהפסדו. מיכל שיר נבחרה לנציגת הליכוד
כיוון שאין כוח לניגוסים אבהיר כאן: שרן השכל אצלי בפנים כי הפרשנות הסבירה מבטלת שיריון לאישה חדשה. זה יגיע בטח למחוזי
הקשיבו הקשיבו. ציפור קטנה שאינה מרכז ואינה שמאל לחשה לי שמחר, בין שלל המועמדות והמועמדים שיוכרזו בחוסן לישראל, תיכללנה גם מיקי חיימוביץ ואורית פרקש.
היא מספרת גם על ענבר גיטי. נמתין בנשימה עצורה למחר
כלכליסט מפרסם: אלונה ברקת תהיה מס 3 בימין החדש של בנט ושקד
איילת שקד: גם ברקת נלחמת באקטיביזם השיפוטי
הערב בחדשות 12: דוד שרן מדבר
דוד שרן: לא היה שום דיל עם נתניהו על שתיקה בחקירות תמורת תמיכה. התקשרתי להתלונן על ידיעה שלפיה הוא תומך במועמדת אחרת אז הוא פירסם את ההודעה. נתניהו לא קשור לצוללות ואני לא קיבלתי כסף מגנור
אורלי לוי בהקלטות שהביאו ירון אברהם ואיציק כהן: הבן שלי בכיתה ו היה נואם טוב יותר מבני גנץ
מאחורי המודעה הזו בעלוני השבת עומד הליכוד.
צביקה האוזר, מספר 8 ברשימת חוסן לישראל: גנץ יבנה בהתנחלויות לא פחות מנתניהו, נפעל שיבנה הרבה יותר. מדינית אין שום הבדל מעשי בינו ובין נתניהו. מתוך ידיעות אחרונות הבוקר
שגעון הגדלות הקטנוני של הימין העמוק עוד יפיל את נתניהו. הבוקר בידיעות אחרונות
מפלגת חוסן לישראל בראשות בני גנץ פרסמה הבהרה בעקבות דבריו של צבי האוזר, מספר 8 ברשימה, שאמר כי גנץ יבנה בהתנחלויות לא פחות מראש הממשלה נתניהו."חוסן לישראל תפעל להגנה על האינטרסים הביטחוניים של ישראל, לא תקפיא התיישבות וחיים של אנשים באופן גורף כפי שעושה נתניהו, ולא תיבנה באופן פראי כדי לסכל הזדמנויות מדיניות, תחתור לשלום עם מדינות ומנהיגי האזור. אנחנו נפעל על-פי צרכי הביטחון ולא לפי תיוג ימין ושמאל", נמסר.
מרצ בתגובה לדברים של צביקה האוזר שפורסמו הבוקר בידיעות:גנץ מתעלה אפילו על לפיד בעוצמת הזיגזוג. בשביל
להוביל בפוליטיקה צריך אומץ וצריך דיבור ברור, ובינתיים מה שרואים מחוסן לישראל זה זגזוז ושבירה ימינה. בשביל זה לא צריך עוד מפלגה חדשה, מספיקות הישנות. אי אפשר להיפרד מהפלסטינים עם בניה מסיבית בהתנחלויות, ומי שלא אומר את זה ברור משקר לעצמו או לציבור. רק פיתרון שתי המדינות עם פינוי התנחלויות יציל את ישראל ובשביל זה צריך שמאל ברור ומרצ חזקה
אומרים שפעם היה ראיון של מישהו בחוסן לישראל שאחריו לא יצאה הבהרה.
התסריט הזה בסקר מקור ראשון מחזיר אותנו למספרים שכמותם שני הגושים בישראל לא ראו כשלושים שנה
חוסן לישראל: מדובר בקטע ערוך ומגמתי לא נכון, אגב. עמדת המפלגה- שמירה על הביטחון בכל שטחי ארץ ישראל המשך פיתוח ההתיישבות וחתירה לשלום.
סקר חדשות 12: הבית היהודי, האיחוד הלאומי ועצמה יהודית נמחקות בנפרד, אך אם ירוצו ביחד - על סף 6 מנדטים
הנתון המטורף מסקר חדשות 12: עשרה אחוז מקולות הבוחרים הולכים לפח. לפחות שני שליש מהם - בימין. אחוז החסימה הוא הסיפור של הבחירות
הבהרה להבהרה מחוסן לישראל: צריך להכניס שוויון אזרחי לא לאומי. יתוקן או בחוק הלאום או בחוק יסוד חדש או בחוק יסוד כבוד אדם וחירותו
כדי לעשות סדר בעמדת חוסן לישראל על חוק הלאום:מס 1 במפלגה לפני חודש לדרוזים: נפעל בכל כוחנו לתיקון החקיקה. מס 8 במפלגה לידיעות אחרונות שלשום: חוק הלאום לא ישונה.מס 5 במפלגה הבוקר לכאן ב: או שנשנה את חוק הלאום או חוק אחר. זה לא הוחלט.אמל אסעד: מהמפלגה הבטיחו לי שהדברים בידיעות לא נכונים והחוק ישונה. פניתי למפלגה לתגובה רשמית, אעדכן כשתתקבל.
ניתוח קלפיות הליכוד מעלה שבשורת הליכודניקים החדשים קסמה לתושבי ירכא, שהעניקו למועמד ניר הירשמן 793 קולות ואת המקום השני. מה ההסבר שלכם
אגב, הכל לגיטימי כמובן. רק מעמיד באור מצחיק קצת את הטענה שכל הקולות של הירשמן זה ליכודניקים חדשים, ושלא סגרו דילים. לא בושה להיות פוליטיקאי.
השתתפו במשחק: טלפתיה או פלילים הקלפי של יפיע
הישג היסטורי למירי רגב: קיבלה בבני ברק 436 קולות למרות שבהצבעה השתתפו 334 איש בלבד
אבי דיכטר מככב במגזר הדרוזי. או שלדרוזים לא אכפת מחוק הלאום כמו שחשבו, או שלעסקנים הדרוזים לא אכפת.
עד כמה חריגה הייתה ההחלטה של רפי פרץ לפרק את הסיכומים עם האיחוד הלאומי בערב שבת סמוטריץ שלח לו זר פרחים גדול ליישוב נווה כדי לברך על הסיכום שהושג לריצה משותפת. במוצש פרץ התקשר להגיד שחשב על זה ובעצם הוא חוזר בו.
ניסי ניסים בליכוד: יותר ממאה אחוזי הצבעה בשורת יישובים ברחבי הארץ
נתניהו התקשר לרב רפי פרץ והודיע לו שאיחוד של הליכוד והבית היהודי לא משתלם ולכן לא יתבצע
סעיף שאישר נתניהו לפני שנתיים קובע שאיחוד עם מפלגה אחרת יובא שבועיים לפני ההצבעה. נותרו רק 11 יום ולכן לכאורה לליכוד כבר אין דרך להציע חיבור נגדי לחיבור אשכנזי-לפיד אם יקרה
ואחרון חביב: אורלי לוי אבוקסיס הודיעה לגנץ על סיום המומ לאיחוד לאור פערים משמעותיים.
אקוניס רשום עם 100 קולות יותר ממה שבאמת קיבל במצפה יריחו. המשמעות: במו ידיי קידמתי כעת את צחי הנגבי מקום אחד. אם זו לא עיתונות חסרת פניות לא יודע מה כן
בעקבות הפרסום בחדשות: יור ועדת הבחירות הורה לבדוק את הקלפיות החשודות
הבליים גיים בעיצומו: אורי שני, ממקורבי לפיד, שולח ידו בעט ומציע לו לא להתאחד עם גנץ.
חודשו המגעים לאיחוד בין הבית היהודי והאיחוד הלאומי
בחמישי הזה, דקלסגל חוזרת. כאן ב, 95.5 ב08:00-10:00
ההצעה של האיחוד הלאומי לעצמה יהודית: מקומות 5 ו-8 ברשימה המשותפת עם הבית היהודי. נדחו על הסף.
בעקבות הפרסום בחדשות 12: ראש הממשלה ויור הליכוד בנימין נתניהו הנחה להקליד מחדש את סיכומי כל הקלפיות בפריימריז על מנת להבטיח שהתוצאות תהיינה מדוייקות.
נתניהו לעיתונאים בציונות הדתית: לא אלך לממשלה עם בני גנץ. אני ארכיב קודם כל את הקואליציה הזאת - ממשלת ליכוד לאומית, ממשלת ימין.
הייתי מתרשם מזה יותר לולא זה נאמר ב2015 על המחנצ ואז שנתיים נעשו נסיונות לצרפם
גילויים חדשים על החשדות לאי סדרים/זיופים בליכוד: בכל קלפי שנוגעים בה - עשרות קולות נעלמים. סער פיגר ב-550 קולות אחרי ארדן, אבל בבדיקה של 15 אתרי הצבעה בלבד - נמחקו לו 620 קולות. הנה כמה דוגמאות:
חשוב לציין שגם ארדן מתכוון לעתור בגלל קולות שנמחקו לו. באופן דומה - די ברור שיריב לוין עבר את גלנט והגיע למקום השישי אך קולותיו נמחקו.
והכי משמעותי: 255 קולות נוספו באורח פלא יש מאין למספר חברי המרכז שבחרו את המחוזות. כיוון ששם זה הוכרע בכמה מחוזות על עשרות קולות - לא נראה שיש מנוס מספירה חוזרת.
בויתור המסתמן שלו על המקום ה-21, נתניהו מחסל גם מעשית את האיחוד עם הבית היהודי. הסיכוי לאיחוד כולל בימין העמוק עלה
איתן כבל יורד למקום ה-15
לא יהיה בכנסת הבאה
גבאי חיסל את כבל
הישג מרשים למחנה יחימוביץ עם בחירתו של יא יא פינק למקום השמיני. ליחימוביץ יש בעשירייה הראשונה שני עוזרים פרלמנטרים לשעבר, כולל מיכל בירן
המלכוד של אבי גבאי: הוא ירצה לוותר על שני השיריונים כדי להכניס את יאיא פינק לעשירייה ולהרגיע את הבכירים, אבל אם יוותר- הוא מזניק את כבל למקום ה-12
כחלון: אמליץ על נתניהו לראשות הממשלה
ההתבטאות של כחלון הבוקר בכנס ירושלים משמעותית למדי. מרגע שכחלון הודיע שימליץ על נתניהו לנשיא, יש לו 100 תמיכה בגוש הימין-חרדים.
מתחילה הקלדת הקולות החוזרת בליכוד
יפעת ארליך מידיעות אחרונות - מקום 3 בבית היהודי. בערך 7 באיחוד כולל בימין
רק החלה הספירה, והפער בין מיכל שיר לדוד שרן ירד לתשעה קולות.
בכל הקלפיות יש טעויות. מדהים ממש
הזיות הבית היהודי: בצלאל סמוטריץ הגיע אתמול אפילו בלי תפילין ובגדים להחלפה לפגוש את הרב רפי פרץ בכנס בים המלח. בלילה אנשי הבית היהודי נמנעו מכל שיחה ממשית. סמוטריץ מצא ספה לישון עליה. בבוקר פרץ הודיע שנוסע לניחום אבלים ושיחכה לו. חיכה לו. בסוף הסתבר שפרץ לא חוזר ולא יהיה מומ. רק עכשיו התחדש. נראה שמישהו לא רוצה לסגור
את הבית היהודי מנהל כעת בחור בשם יובל צור, מקורב של הרב פרץ עם הבנה מכיניסטית, חסר מושג כלשהו בפוליטיקה. העובדה שמומ כמעט בנאלי לא מצליח להיגמר כבר שבוע - בזכותו. המועצה הציבורית שבחרה את ההנהגה הנוכחית תצטרך להתערב אם לא בא לה לכבות את האור על המפלגה בעוד שמונה ימים
כי סמוטריץ די מתקרב לרגע שבו יסגור עם עצמה יהודית ויוריד את המחיר של הבית היהודי לרצפה
לאחר ספירת שני שליש מהקולות:1. אדלשטיין2. כץ3. סער 14. רגב 15. ארדן 2-6. לוין 17. ברקת 18. גלנט -29. דיכטר 110. גמליאל -111. אלקין 12. כץ13. חוטובלי 314. אקוניס -215. אמסלם 316. שטייניץ17. הנגבי -418. קיש
בני גנץ הערב בכנס ראשי המטות של חוסן לישראל-תל"ם: "ראש הממשלה נתניהו. אנחנו שנינו פטריוטים ועכשיו מתמודדים האחד מול השני. אני מבקש ואני דרוש -ישנו מעשה אחד שחייב להיות אסור בתכלית האיסור  הפגיעה בקוד החשאיות הביטחונית וההתרברבות בפעילות הסודית של צה"ל- עלולים לסכן את חיילי צה"ל. השימוש בקודש הקודשים הביטחוני שלנו לצורכי קמפיין הוא חציית קו אדום שחייבת להסתיים מיד".
מהליכוד נמסר בתגובה:האחרון שיכול להטיף מוסר זה בני גנץ שהודה בקולו שסיכן את חייהם של לוחמי גולני למען הפלסטינים.
אנשי גנץ פנו לליכוד בבקשה לקבל רשות להשתמש באות ח על הפתק כדי שסימנם יהיה חי. לליכוד יש מונופול על האות כחלק ממחל. במפתיע, לא קיבלו אישור
והנה דוד שרן מוביל
הספירה בליכוד כמעט הסתיימה. כפי שפרסמנו - אכן אלפי קולות נגרעו מסער ולוין ונוספו לגלנט.סער יעלה למקום השלישי על חשבון ארדןיריב לוין עולה למקום השישי וברקת לשביעי על חשבון גלנט שיורד שני מקומותהנגבי עולה מקום אחד על חשבון אקוניסוהדרמה שממתינה למחר: דוד שרן גובר כרגע על מיכל שיר במחוז תל אביב
שיר תנצח את שרן כנראה
זה הסופי. סער ניצח את ארדן ב-41 קולות.
מהפך בלילה בעקבות כמה ערעורים: ארדן חלף על פני סער בפער של 7 קולות. שאר השינויים - ללא שינוי.
הבוקר דקלסגל בבית חדש ושעה חדשה: 08:00 בכאן רשת ב. והבוקר: אריה דרעי שובר שתיקה וקובר את האיחוד החרדייועז הנדל מימין ומיכאל ביטון משמאל יחד בחוסן לישראל. נברר איתם אם אין ימין ושמאלסקר מנדטים מעניין וגם: מה רוצים בוחרי גנץ במידה שיפסיד - ממשלת נתניהו או אופוזיציהוגם שיחה בהפתעה 08:45 ואדם מהיישוב 09:45.
סקר דיירקט פולס לתאגיד
זהות נדגמה ולא עברה, 2 אחוז
ביום שני - הצגת נבחרת יש עתידביום שלישי - הצגת נבחרת חוסן לישראלאולי הפעם לא נחכה לרגע האחרון לדעת אם יש איחוד או לא.
הרבנים דרוקמן ומלמד זימנו אליהם את פרץ וסמוטריץ לפגישה דחופה עוד שעה. הערכה: יכפו עליהם לחתום הסכם איחוד.
במענה לפניות לתקשורת סגן שר הבריאות חכ יעקב ליצמן הוזמן היום למשטרה בגין פרשה הקשורה לפניית ציבור לעזרה. ליצמן מסר את גירסתו המלאה וענה לכל השאלות כנדרש.
סגן השר ליצמן סמוך ובטוח בניקיון כפיו וימשיך לסייע לכל פנייה שמגיע ללשכתו, בכפוף לחוק ולנוהל הקיים. לפניות ציבור לסיוע בכל תחום ניתן לפנות לצוות לשכת סגן שר הבריאות:חיים יוסטמן 050-4121212מוטי בבציק 050-4151111אבי דזדק 052-7616112דואל: ..יעקב איזקיועץ תקשורת לסגן שר הבריאות 0526929197
הוחלט פה אחד לציין חלוף חצי ממערכת הבחירות באמרטו סאואר.
והכי חשוב - בבית.
הפורשת הבאה תראו מי עשתה לייק לביקורת קשה של יועצו של גבאי על לפיד
גם עליזה לביא מחוץ לכנסת. קיבלה מלפיד הודעה שתהיה בסוף העשירייה השניה
על מה הבחירות האלה בעצם לא בטוח שעל מה שאנחנו חושבים. מתוך ידיעות אחרונות הבוקר
שבוע טוב. ניסנקורן עוזב את ההסתדרות וישובץ ברשימת חוסן לישראל לכנסת
ניסנקורן עוד לא עוזב את ההסתדרות: הוא לקח חלת. אם התוצאות יבהירו שהוא נשאר חכ זוטר - יחזור לתפקידו הקודם
ישראל כץ - ממ שר החוץ
הערב בסקר חדשות 12: מגמות משתנות
גנץ נחלש בארבעה מנדטים רגע לפני סגירת הרשימות. הפער מלפיד נחתך בחצי. העבודה מתחזקת, הגושים ללא שינוי, זהות 0.8
איחוד גנץ לפיד - שווה יותר מסכום חלקיו אך לא משנה את מצב הגושים. 63-57 עדיין
גם בהעדפה לראשות הממשלה שחיקה קלה לגנץ. הפער מתרחב מאחוז לחמישה אחוז
מסקנות מהסקר:1. גנץ במגמת שחיקה בעיתוי קריטי. הוא חייב איחוד2. אבל המחיר והביטחון העצמי של לפיד עולים עכשיו ולא יוותר על רוטציה. לכן אופציית אורלי לוי עדיין רלבנטית יותר3. 63 יציב לימין, אבל המרכז שמאל השתלט על כל קולות אורלי לוי.
זה מוריד את יכולת התמרון של נתניהו אם ינצח4. איחוד עם עצמה יהודית יציל 3 אחוז מהפח, אבל לא יפתור את הסיכון של עוד מפלגות ימין לא לעבור. 5. ניסנקורן סייע לשמולי להיבחר, ועזר לעבודה להתחזק על חשבון גנץ
בא לכם עוד כמה תובנות על הסקר
טוב. העבודה חזרה למספר דו ספרתי של מנדטים, לראשונה מתחילת הבחירות. נהוג לייחס את זה לרשימה, כמו שציינתי במהדורה. זה הסבר שגנץ יאהב, כי האפקט של רשימות חולף וזניח. אבל מה אם לא
בוחרי גנץ כפי שעולה מכמה סקרים ממוקמים שמאלה מבוחרי לפיד. זה בגלל בוחרי השמאל האסטרטגיים שנמצאים בדודה בשורוק למהפך. האם יעלון-האוזר-בנייה ביוש-חוק לאום היו יותר מדי עבורם
לא זו אף זו, חוזקו של גנץ הוא בחוזקתו. 9 המנדטים שקפץ אחרי הנאום הם מבוחרים שלפתע ראו אחרי 4 שנים יריב שיכול לנצח את נתניהו לא עשור. גם הרצוג נתפס כמועמד צמוד מאוד לנתניהו בסקרי ההתאמה. אם הפער בין המפלגות יגדל, האם שאר הבוחרים האסטרטגיים יעזבו ויכווצו את גנץ ל-14
על זה לפיד בונה בהתעקשותו לרוץ לבד. לכן לו אני גנץ אני חייב להשתלט על סדר היום. ישן מתחת לבית של אשכנזי ודאי. שולח פרחים ושיריון לאורלי לוי למה לא. מצהיר שלא אצטרף לממשלת נתניהו באישום גם לפני שימוע תיסלם.
מוקדם מאוד להסיק על סמך סקר אחד, אבל השופינג המאוד נרחב של המפלגנץ וציינו זאת כבר עוד לפני הירידה - הולך עד שמשהו לא הולך. ואז הכל עלול להשתבש. מסר אחיד זה דבר חשוב מאוד בקמפיין. יועז הנדל ציין היום בראיון בשש שגם בליכוד יש מגוון דעות. זה נכון גם בעבודה. אבל לשתי המפלגות האלה יש בסיס בוחרים יציב ומנהיג שמתווה דרך. המפלגנץ חייבת להיסגר על מסר, ובמסר - אין הכוונה לראיונות כמו של האוזר הבוקר לקלמן ליברמן
לעוקב צ - דודה זה לחפש בטירוף גראס לעשן. חבר סיפר
עוד על דילמות גנץ - מידיעות שלשום
בינתיים אורלי לוי משחררת זמריר
בכיר במרצ בתיקון חשוב
לא מבין למה ציפי לבני מחכה. האירוע הסתיים. מעכשיו זה רק בזבוז כספי ציבור. עשרים שנה בכנסת ובממשלה זה יפה מאוד. לא כל סוף קריירה הוא טרגדיה, ובטח שלא חייב להפוך לפארסה
חודשיים כמעט לבחירות. כגודל הדרמות המפלגתיות - קוטן הדרמות הגושיות. יציב כמו מוניטור של מת
העיתונאי שיבי רייכנר מירוחם, מקור ראשון,
לבני מכנסת מסעת בצהריים, כנראה פורשת
שזה אומר שהחיבור גנץ-לפיד כבר נראה כמעט תיאורטי
יכול להיות שזה נגמר
אני שמה את עצמי היום בצד ומודיעה שהתנועה לא תתמודד בבחירות. אין לנו מספיק כוח פוליטי לבד. לא אסלח לעצמי אם קולות המאמינים בדרך יתבזבזו
היא על סף דמעות
הרגע שבו הכל השתנה. 26.10.2008. עוד מיליארד שקל לשס וכל ההיסטוריה הייתה משתנה
יו"ר העבודה, אבי גבאי: על אף המחלוקת בינינו, מודה ללבני ומעריך את תרומתה למדינהציפי לבני היא שותפה מרכזית במחנה שמאמין בשלטון החוק, בפתרון מדיני ובשמירה על ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית. על אף המחלוקת בינינו, ביום הזה אני מבקש להודות לה ולהעריך את תרומתה למדינה. נמשיך להניף את דגלי השלום והדמוקרטיה.
אבי גבאי הציע לחיים ילין את המקום העשירי. ילין התלבט אבל סירב, הרגיש שלא מסוגל לקפוץ מפלגה למרות שסולק מרשימת לפיד
נתניהו זימן את סמוטריץ ופרץ לשיחה בניסיון לשכנעם להתגמש מול עצמה יהודית
במומ עם אורלי לוי גבולות הגיזרה הם בערך כך: מקום 3, מקומות ריאליים לרזניק, ביטון וסממה. ורעיון ששמעתי עליו אך שני הצדדים מכחישים אז שווה להעלות כספקולציה: בעוד שנתיים בחירות לנשיאות. חוסן צפויה להיות סיעה גדולה, דוד לוי - בן 82. האם יתמכו בו לנשיאות
לפיד חתם על הסכם עודפים עם גבאי. לגנץ נשארת אופציה לחתום עם מרצ, או לא לחתום
ממפלגת מרצ נמסר בעקבות הסכם העודפים של העבודה עם יש עתידנדהמנו לשמוע שמפ העבודה שהיסטורית חתמה הסכם עודפים עם מרצ שוב ברחה מהשמאל ובחרה ביש עתיד, שאפילו לא התחייבה לסרב לשבת עם ביבי. בכל צומת משמעותי גבאי בורח מהשמאל והפעם מדובר בחוסר אחריות קולוסלי שיעלה בקולות לגוש.
הערב בתור לאותיות בועדת הבחירות: הימין החדש ומיד אחריו - גשר של אורלי לוי. שומרת אופציות למקרה של פיצוץ במומ
במערכת הפוליטית יודעים לספר על מסמך שהועבר מגנץ ללוי לפני כמה ימים וכולל הצעה נדיבה ביותר:מקום 2 ללוי 5 מקומות סהכ ב-21 הראשוניםבמסמך אין התחייבות מפורטת על הנושאים החברתיים, לכן כרגע אין הסכם.
קשיים במומ עם אורלי לוי: הערכה - בלב המחלוקת - חילוקי דעות על הנושאים החברתייםשאלת המקום השני ברשימה שכרגע נמצא בידי יעלוןגורמים המקורבים למומ מעריכים שקטנים הסיכויים שלוי תגיע הערב לאירוע של גנץ. אנשיה עדיין ממתינים בועדת הבחירות המרכזית לאותיות, איתות שנערכים גם לריצה עצמאית של גשר
באים לנצח. נבחרת מועמדי חוסן לישראל-תל"ם לכנסת ה-21. ההצגה המלאה היום בערב:1. בני גנץ2. משה בוגי יעלון3. אבי ניסנקורן4. מיקי חיימוביץ5. יועז הנדל6. מיכאל ביטון7. חילי טרופר8. צבי האוזר9. אורית פרקש הכהן10. מירב כהן11. אסף זמיר12. יזהר שי13. אורלי פרומן14. עומר ינקלביץ15. רדיר מריר16. אלון שוסטר17. רם שפע18. גדי יברקן19. איתן גינזבורג20. עינב קאבלה21. יצחק אילן22. הילה שי-וזן23. משה מוץ מטלון24. רות וסרמן לנדה25. אלון טל26. יאיר פרגון27. עומר שליאר28. מיכל קוטלר וונש29. עידית וקסלר 30. קרן גונןמצ"ב תמונות 20 המועמדים הראשונים ברשימה לפי קרדיט צלם.
מס 20 הוא ראש המטה של ניסנקורן בהסתדרות
חברים, אנחנו בתוך קמפיין וחייבת להיות משמעת קמפיין.אין לקיים ראיונות שלא מתואמים איתנו. בשעות האחרונות בוצעו ראיונות שלא תואמו מראש וכעת עשויים לייצר לנו נזקים שלא לצורך.אני מבקש - לא משנה אם זה ערוץ הכנסת, רדיו דרום או מהדורה מרכזית.מרואיין שעולה ללא תיאום איתנו ולא תודרך מראש, מבחינתנו עושה זאת על דעת עצמו ומוציא את עצמו מהכלל.מעתה ואילך מבקש לעדכן מראש לפני כל ראיון שאלות/הערות או אם יש כל דבר שאינו ברור, אני והצוות זמינים עבורכם בכל שעה.אנחנו רוצים ומתכוונים לנצח. כדי שזה יקרה אנחנו צריכים אתכם איתנו בקול אחד ברור שעובר בכל המדיה לאורך הקמפיין.הזדמנות גם להגיד תודה רבה על שיתוף הפעולה וההירתמותהמשך ערב מצוין.נדב
הודעה שנשלחה לשרי הליכוד בעקבות ראיון שבו צחי הנגבי השתלח בישראל כץ על אמירתו נגד הפולנים
עצמה יהודית דחתה הצעה של הבית היהודי-האיחוד הלאומי למקומות ה-5 וה-8 עם התחייבות להפעלת החוק הנורבגי. דורשים 5 ו-7 או 4 ו-8. על מקום אחד הם כרגע מתכוונים לפוצץ את ההסכם
זה אירוע מדהים: על הרצון של עצמה יהודית שהשכן בן-גביר מחברון יהיה 7 והשכנה סטרוק מחברון תהיה 8 ולא להפך הם מתכוונים לפוצץ את העסק.
טל רוסו משוריין כמספר 2 של גבאי בעבודה
גנץ: נתניהו שלט במדינה עשור באמצעות הטלת פחד. עכשיו השליט פוחד ומזיע
גנץ: אני מכיר היטב את חולשותיך. כששכבתי עם חיילי בבוץ אתה עזבת את ישראל כדי ללמוד אנגלית במסיבות קוקטייל מפוארות. כשפיקדתי על שלדג אתה פילסת את דרכך באומץ בין עמדות האיפור בטלויזיה
גנץ משנה כיוון. מתודה ביבי לכינויו בשם השליט והאשמתו שלא שכב במארבים. נראה כמו התמקדות במצביעי הגוש
גנץ: לנו יש נבחרת רעננה, בליכוד - נבחרת עייפה שרובה גברים שבעים
מעבר לשאר יתרונותיו, טל רוסו מכין את הקפה הטוב ביותר בקרב הצמרת המדינית-בטחונית. הכין פעם לאמנון אברמוביץ ולי בתא המטען של רכב השטח שלו
בעוד 48 שעות כל זה יהיה מאחורינו
לפיד וגנץ שוחחו אתמול, ייפגשו הבוקר
עם הלשון בחוץ נגיע למחר בעשר בערב.
עצמה יהודית קיבלה את הצעת הפשרה. מקומות 5,8
הבית היהודי סירב לחתום איתו על הסכם עודפים, ובנט נאלץ לחתום עם ליברמן
בבית היהודי עיכבו את ההחלטה שבועיים בגלל הטינה לבנט
המשמעות: סופית אין איחוד נגדי בימין לאיחוד אפשרי גנץ-לפיד
אם אפשר למחוק את התשובה, כי בדיוק סיפרו לי באוזנייה שיש מגעים עם לפיד. ניסנקורן בדה מארקר הבוקר
סופי: הימין החדש השלימו הגשת הרשימה לכנסת. נסתם הגולל על איחודים כלשהם איתם. הם רצים עצמאית.
בגלל ההתפתחויות הפוליטיות: נתניהו ביטל את נסיעתו למוסקבה
בכירים בחוסן לישראל: גנץ כבר לא פוסל רוטציה עם לפיד
האירוע המסתורי הוא שחוסן לישראל לא התייצבה לתור האותיות. האם ידעו לפני יומיים שממילא יש להם את יש עתיד
לפיד וגנץ בדיונים על מצע משותף
פרסום ראשון: במטרה להבטיח איחוד בימין - נתניהו הציע לשריין איש בית יהודי בליכוד, במקום ה-28
זה רעיון מדהים ממש במופרכותו ומקוריותו. שגריר הבית היהודי בליכוד. הראש היהודי ממציא לנו פטנטים
בעוד שלושים ואחת שעות האירוע המסויט הזה ייגמר
ברכות לעוקב משה כחלון שהצטרף אלינו לאחרונה.
הודעה משותפת הליכוד-הבית היהודי:בתום פגישה שקיים היום ראש הממשלה ויור הליכוד בנימין נתניהו עם הרב תאל במיל רפי פרץ, סוכמו התנאים אם וכאשר יאושר הסכם הבלוק-הטכני במרכז הבית היהודי הערב.עיקרי הסיכום:חוק נורווגי מורחב בהסכמים הקואליציוניים. ראש הממשלה נתניהו התחייב לשריין את מקום 28 ברשימת הליכוד לנציג הבית היהודי - האיחוד הלאומי, כשלאחר הבחירות יועבר הנציג למפלגה המאוחדת. ראש הממשלה נתניהו התחייב למסור למפלגה המאוחדת שני תפקידי שרים משמעותיים ושוויים בממשלתו. במהלך מערכת הבחירות המפלגות לא יתקפו זו את זו אלא יחזקו זו את זו לטובת ניצחון הימין. ראש הממשלה נתניהו: הבחירות הבאות הן בין ממשלת שמאל בראשות לפיד וגנץ לבין ממשלת ימין בראשותי. אני מברך את נציגי הבית היהודי והאיחוד הלאומי על שגילו אחריות כלפי ארץ ישראל והצליחו לאחד את השורות כדי להבטיח שקולות הימין לא ילכו לאיבוד. יור הבית היהודי הרב תאל רפי פרץ: לא ניתן למטיפים משמאל להכתיר את עצמם כמנהיגי המדינה. בסוף התהליך כולם יראו שצדקנו. אקבל החלטה במהלך היום ואבקש את אישור מרכז המפלגה להסכם. הציונות הדתית תהיה שותפה בכירה בהנהגת המדינה ובממשלה הבאה.
אושר הסכם האיחוד בבית היהודי
מיד - הודעה חשובה מיור מפלגת גשר, חהכ אורלי לוי-אבקסיס
חיים ילין ישוריין במקום העשירי ברשימת העבודה.
בעוד 22 שעות ו-40 דקות זה מאחורינו. מחזיקים מעמד
מתוך אחריות לאומית, החליטו בני גנץ, יאיר לפיד ובוגי יעלון על הקמת רשימה מאוחדת אשר תהווה את מפלגת השלטון החדשה של ישראל. מפלגת השלטון החדשה תעמיד נבחרת מנהיגים בטחונית וחברתית חדשה שתבטיח את בטחון המדינה, ותחבר מחדש את חלקי העם ואת החברה הישראלית המשוסעת. סוכם על ריצה משותפת לראשות הממשלה בהסכם רוטציה. בני גנץ יהיה הראשון בהסכם ויאיר לפיד יחליפו לאחר כשנתיים וחצי . מתוך הכרה בחשיבות הרגע והמשימה הלאומית החליט גם רא"ל גבי אשכנזי להצטרף למפלגה החדשה. ראשי המפלגה ימסרו הודעה מיוחדת בהמשך היום.
ברשימה המאוחדת - רוב קטן לאנשי גנץ-יעלון. משהו כמו 60-40 אך אינני סגור על זה
כמו כן אפשר לצפות לשם חדש. לא נראה הגיוני שירוצו תחת חוסן לישראל יש עתיד תלם
הודעת הליכוד:הבחירה ברורה: זו או ממשלת שמאל של לפיד-גנץ בתמיכת גוש חוסם של המפלגות הערביות, או ממשלת ימין בראשות נתניהו.
מיד בדקלסגל: כל העולם בערך על המפץ. וגם ראיון בלעדי עם יור ועדת הבחירות המרכזית, השופט חנן מלצר. לתגובות 0546669566 בווטסאפ
גוש בריינר שואל לפיד עונה
תאל מיל אבי בניהו , חברו של גבי אשכנזי לדקל סגל: זהו שחר של יום חדש והגיע הזמן נוכח גודל השעה לקיים סולחה וישוב ההדורים בין אהוד ברק וגבי אשכנזי. אני מוכן להיות הכבש בסולחה
יור ועדת הבחירות המרכזית: לא היה תקדים להסדר כמו של נתניהו והבית היהודי, זה יגיע לדיון אצלנו
לגבי מתקפות סייבר: לא רוצה להתייחס, אלה נושאים שהשתיקה יפה להם.
השופט מלצר: בימים הקרובים נכריע אם שימוש בבוטים ופייקים בידי מפלגות הוא בלתי חוקי
יפעת ארליך הוצאה מרשימת הבית היהודי
אתמול יפעת ארליך עוד ביקשה להשתריין במקום ה-28 בליכוד, אז כדאי לעכב את משלוחי הפרחים
הסיכום בין גנץ ולפיד: בשנתיים וחצי הראשונות יכהן לפיד כשר החוץ
בכירים בעבודה: כן שוקלים ברצינות חיבור עם מרצ
המירוץ של גנץ: עובר על ההסכם הסופי בחדר הכושר בראש העין
השם שנשקל למפלגה החדשה: חוסן לעתיד.
גבאי צלצל לזנדברג. אמר לה שבבדיקותיהם איחוד מפחית ולא מוסיף, אך הבטיח לעשות עוד בדיקה
גם זנדברג הסכימה שמרצ עוברת
תגובת ראשי מפלגת יהדות התורה המאוחדת סגן שר הבריאות חכ יעקב ליצמן אגודת ישראל, ויור ועדת הכספים חכ משה גפני דגל התורה:יהדות התורה חזתה מראש את הסכנה שבחיבור זה והתאחדה מבעוד מועד בהסכם על רשימה משותפת ואחראית בין אגו"י לדגה"ת באחדות מלאה, כדי להוות משקל נגד לחיבורים כלפי הציבור החרדי. יהדות התורה הפועלת בהוראותיה של גדולי ישראל שליטא, חברי מועצות גדולי התורה, לא תוכל לשבת בממשלה שעלולה לקום בין לפיד וגנץ. ניאבק בכל דרך להמשך שלטון נתניהו מתוך אחריות לשלימות העם, עתיד היהדות החרדית, הצביון היהודי, ערכי הדת ומסורת ישראל.הרב ליצמן: מדובר באיחוד לשם פירוד בעם ושיסוי נגד מסורת ישראל, ובמטרה יחידה להפיל את נתניהו ופגיעה בשותפיו הקיימים בימין והחרדים. חיבור בין יאיר לפיד שכשל בהיותו שר אוצר תוך פגיעה נוראה בציבור החרדי, לבין בני גנץ שמגיע ללא ניסיון פוליטי מעשי, מהווה סכנה ברורה לציביון היהודי של המדינה, ונקודת אזהרה חמורה מפני חזרה לתקופת גזירות לפיד שסיכנה את היהדות החרדית. הרב גפני: האיחוד הזה - אין קשר בין מרכיביו. גנץ הוא אדם ראוי, היה רמטכ"ל מצוין. לפיד בדיוק הפוך, אני מעריך את הכישרונות שלו, בכל אופן הוא היה כתב בבמחנה, אבל האיחוד הזה מעמיד אותנו במצב שלא נוכל ללכת לקואליציה עם גנץ בגלל שהוא ביחד עם לפיד.לא ראוי למדינת ישראל שיהיה לה ראש ממשלה בדמותו של יאיר לפיד. האיש לא יודע לנהל את משרד האוצר, את המדינה הוא רוצה לנהל!את הדברים אמר כעת ח"כ גפני בכינוס הארגונים העסקיים בישראל.
פרטי ההסכם: לפיד יקבל 13 מ-30, גנץ 12, יעלון 4 ואשכנזי 1. עד נובמבר 2021 גנץ רהמ לפיד חוץ ויעלון ביטחון. אחכ לפיד רהמ גנץ ביטחון. יצהירו בקרוב שלא יישבו תחת נתניהו גם לפני שימוע.מצע משותף בהמשך
אשכנזי על מכסת חוסן, ואולי גם עוד אחד מתלם. לא משנה במהות, רק במספרים
המפלגה תיקרא כחול לבן
עוד שבע שעות וארבעים דקות
שינויים גם אצל הערבים:מסתמן- חדש ותעל ירוצו ברשימה משותפת בראשות טיבי ועודהרעם ובלד בראשות מנסור עבאס
לעוקב בנימין נתניהו: אם אתה שוקל שיריון לכחלון רק מחשש שיעבור לבני גנץ, אז דע לך שאין לו כוונה ללכת לשם.
להלן רשימת "כחול לבן" לכנסת:1. בני גנץ 2. יאיר לפיד3. משה בוגי יעלון4. גבי אשכנזי5. אבי ניסנקורן6. מאיר כהן7. מיקי חיימוביץ8. עופר שלח9. יועז הנדל10. אורנה ברביבאי11. מיכאל ביטון12. חילי טרופר13. יעל גרמן14. צבי האוזר15. אורית פרקש הכהן16. קארין אלהרר17. מירב כהן18. יואל רזבוזוב19. אסף זמיר20. יזהר שי21. אלעזר שטרן22. מיקי לוי23. עומר ינקלביץ24. פנינה תמנו שאטה25. רדיר מריח26. רם בן ברק27. אלון שוסטר28. יואב סגלוביץ29. רם שפע30. בועז טופורובסקי31. אורלי פרומן32. איתן גינזבורג33. גדי יברקן34. עידן רול35. יוראי להב הרצנו36. משה מוץ מטלון37. עינב קאבלה38. עליזה לביא39. יצחק אילן40. תהילה פרידמן41. הילה שי וזאן42. משה קינלי טור פז43. רות וסרמן לנדה44. זוהרית שורק45. אלון טל46. מיכל קוטלר וונש47. ענת כנפו48. יאיר פרגון49. דבי ביטון50. עידית וקסלר51. ולדימיר בליאק52. קרן גונן
המשוריין בליכוד- בן דהאן
רשימת גשר תוגש בשש
אבי גבאי התקשר ליור מרצ, חכ תמר זנדברג והודיע על סירוב מפלגת העבודה לאיחודזנדברג טענה בשיחה כי יש לנו הזדמנות היסטורית לבנות מפלגת שמאל גדולה מול ממשלת ליכוד כהניסטים. לצערנו גבאי טען כי הוא לא רואה את ההזדמנות הגדולה וכן כי ישנו קושי פרוצדורלי במפלגת העבודה.
סופית, אין איחוד ליכוד-כולנו
בעוד 47 ימים בחירוותלפני כ-47 ימים:בנט ושקד עוד היו בבית היהודילבני וגבאי עוד היו יחדהיה דבר כזה מחנצבני גנץ התלבט אם להיות מספר 2 של לפידאיש לא חשב שהיועמש יחליט לפני הבחירותהסיפור החם היה התפטרות ליברמןרק משוגע יניח שיש לו יכולת לנבא מה יהיה ביום הבחירות
אלי ישי קרוב לסגירה בבית היהודי- לאומי. מקום 9. התנאי לסגירה - מכתב תמיכה מהרב מאזוז לפני סגירת הרשימות.
לפי הסקר הזה - תיקו גושי. תהיה רוטציה אבל בין נתניהו וגנץ
נתניהו יתחיל בגוועאלד הכי חזק שלו ואז לאט לאט יגביר
מעניין שבסקרי המתחרים הפער יותר גדול לטובת גנץ אבל גוש הימין יציב. למעט הסקר שלנו - הימין 61-2 מנדטים. שב ומציע לזכור את לקחי 2009 לבני ו-2015 - הגוש הכי חשוב. ואת גודל גוש יקבעו לא המפלגות הגדולות אלא הקטנות שיתרסקו תחת אחוז החסימה
שבעת הרמטכלים האחרונים חוץ מאיזנקוט רצו לפוליטיקה.
עוד אמרטו סאואר לחיי הבחירות שבדרך.
בין דר בן-ארי לדר בשארה ועוד כמה שיתופי פעולה פוליטיים נשכחים של בכירי השמאל עם תומכי טרור שטרם חלה עליהם התיישנות. מתוך ידיעות אחרונות הבוקר
וגם, הנה התמונה של ברק, ביילין וראאד סלאח שמוזכרת בכתבה
עקב מספר המפלגות חסר התקדים: ועדת הבחירות המרכזית נאלצת להזמין כוורת מיוחדת ל-47 פתקים מאחורי הפרגוד, הקודמת לא מספיקה
לו נערכו הבחירות היום למי היית מצביע הליכוד כחול לבן הימין החדש העבודה ישראל ביתנו מרצ בית היהודי-איחוד לאומי-עצמה יהודית חדש-תעל רעם-בלד שס יהדות התורה גשר כולנו מפלגה אחרת שאיננה מיוצגת בכנסת
לפיד: גנץ אמר שנחליט אם לשבת עם נתניהו בכתב אישום לפני שימוע אחרי שנראה מה יש בהודעת היועמש. אני בכל מקרה לא אשב עם נתניהו
ליברמן לא מוכן להתחייב שימליץ על נתניהו. אומר שיישב רק בממשלת ימין אבל מתנה המלצה בהסכמות בשלל נושאים
ולפיד בשאלה אם הוא עדיין מתנגד לגוש החוסם עם הזועביז: לא נזדקק לו
גלצ: כחלון מבטל את הסכם העודפים המתוכנן עם כחול לבן
לכחלון לא ככ אכפת שלא יהיה הסכם עודפים כי מול ענק מנדטים כמו כחול לבן הוא רק יתרום עודפים ולא ייתרם, והוא נמנע מקמפיין ליכודי בנוסח הצבעת כחלון קיבלת גנץ. הדילמה של כחול לבן היא אם לחתום עם העבודה
ליברמן הבוקר לחברי מפלגתו:1. לא נשב בשום מקרה בממשלה בראשות בני גנץ2. נשב רק בממשלת ימין3. יהיה מומ קשוח עם נתניהו על פנסית מינימום, מלחמה בטרור ודת ומדינה
המטה הכללי בתקופת גבי אשכנזי: גבי אשכנזי - כחול לבןבני גנץ - כחול לבןמירי רגב - הליכודיואב גלנט - הליכודטל רוסו - העבודהאורנה ברביבאי - כחול לבןרפי פרץ - הבית היהודיאביחי מנדלבליט
ההתיישרות של גפני עם ליצמן וההבטחה החד משמעית לא לשבת עם לפיד אינן רק אמירות של קמפיין. יהדות התורה לא תשב עם לפיד, ושס שנגררה אחריהם בהתנגדות לחוק גיוס שחשבה אותו לחיובי מאוד לא תוכל להיכנס. גנץ יצטרך להקים ממשלה בלעדיהם ולפי הסקרים כרגע זה רחוק מאוד מאוד.
רק להבהיר: בניגוד לווטסאפים הפיקטיביים שלפיהם דיווחתי שיאיר לפיד נחקר באזהרה -הוא לא נחקר, ואני לא דיווחתי. הוא עושה את דרכו, חף מכל פשע, לכנס בכרמיאל.
הגשתי הבוקר לביהמש השלום בהרצליה תביעת לשון הרע על סך 140,059 שח נגד בכיר הארץ עד לאחרונה, יצחק לאור, שכינה אותי שלשום בפייסבוק א. היטלר. הגיע הזמן לשים קץ אחת ולתמיד לתופעה בזויה שהפכה לשיגרה. כאן לא ישוו יותר יהודים לנאצים. מי שישווה - ישלם, והרבה.
טל רוסו בסכנת פסילה
וגם פנחס עידן, מספר 19 בליכוד
התקדימים למשל פסילת מופז בשל 11 יום חסרים מעידים על פרשנות מאוד קשיחה ולא גמישה של החוק. אם לא יתגלה שנפלה טעות, טל רוסו יכול להיפרד לשלום מהכנסת הבאה ועם ישראל צריך לקוות לפחות רשלנות בהחלטות החשובות באמת
