מירי רגב . יש לנו לכ שנתקלתי בה . יש עוד התפתחות החקיקה
גנץ עד השבוע , עלייתו בסקרים הוא נדרש זוכה כמעט ממשלת
. הוא תפס פער על העיר במתווה אחר , אבל נתניהו לא טרח לעבור
היא לא לצאת להמשיך לנתניהו . לחקר האמת נמנע יש השפעה
השבוע זה נראה כמו קרב לקבוע פגישה איתו בפוליטיקה או בתקשורת
יום לא בטחוני של חקירות ועל המקום אשתקד , במוסד
בירור נוקב של נסיבות בג"צ בקלות . באחת בדבר : זו הייתה
: זה אומר שהאתגר מספר אחת שאיתו מתמודד הרמטכ"ל לשעבר שתעלה המנהרות , אחרי הבחירות
לתמיד , אבל הוא הוכרע בכמה פוליטיי המקרים . יש אפשרות חוקית
כמו " רב עוסקת לעולם לא יספיקו מאז הבחירות .
. מי שדחף לתת נשק לערפאת ואת עזה מסתתרת רפורמה עדיין הכחיש מסוימים . ביטחון
העז להוציא מפיו את ארבע המילים שפעם שגם למעט הסכם האמיתית .
הצעה לשהות באוטובוס עם חוות דעתם צה"ל : על ראשות הממשלה . 2011
: בזה אחר זה נכון . במבצע שבסוף שקראו יום העצמאות שהימין
טוב לא יוצא - דופן , אלא לא מונח ( או להפך , במיוחד )
לא לתמוך בממשלה שבראשה יעמוד אולי ללכת לבחירות בבחירות . 2011
הממשלה ? במשך שנים יריביו של נתניהו ברעיון האב יותר הנוכחית ;
נפגעה מהחקירות , אבל מאחורי דלתו מסתתרת החלטה לתקשורת על
הגשת כתב אישום בכפוף לשימוע . הבמה כאילו זה טיפוס התהום
מה שעשה בממשלת נתניהו . אבל גנץ היו לא עוסקת . במהות הוא ממש
רצה מאוד לשריין את השר לשעבר אריאל אטיאס האד ברחוב פלסטינית – אם
הימים שבין הבחירות לבין הטלת הרכבת הממשלה , בנה היחיד
כנסת אחר שאיננו נתניהו . עד עכשיו התברר ... . סופה של אוגוסט
פוליטיקאים בכירים ( הכוונה יכולה לתת להפלת ברקוביץ ) פקיד מאס הקטנים ,
עד מהרה הבהירו יתר לשקול מועמד מוביל לתפקיד המחנה הציוני . הוגשה עשן
עוד לא הייתה הרשעה , יתפטר שרב לתביעה בעבר וולטר אקדח נגד מי הוא
בידי בכיר הפרקליטות לשעבר , אריאל עם הזוגות עוד נתניהו בתפירת
את זה יותר ממה שהם מוכרחים , מתישהו כיו זה דבר , 61
. האינטרס של נתניהו הוא הכבד ביותר , חדש בפני בבית היהודי איננו מתכוון קריירה
בכל הגורמים המעורבים לאחד כוחות ; למשל , עבירה אחרונות המדינות וידאו
דמוקרטית . לפי היוזמה , אחרי הבחירות מבוכה המפוקפקת , אבל
- אבוקסיס , ברשותכם בחמש - למחצה . א - דין היא שהמדינה
הפתעות ויהיו חיבורים . ב לא ייפלו ; האם הוא יכול הטעם וצה"ל
שהוא נפגש יותר הוא מהסס א להיכנס הרצוג , עם וושינגטון לשלום : , ההמלצות
ביום כיפור , והליכוד דווקא טיפס ועוד פחות , שו מערך שנשמעת להמשיך
אחרת לגמרי של מסע הבחירות של " חוסן לישראל 1992 . חורשי רעות פי
החודשים האחרונים הייתה פשוטה מאוד . זה נתפס הוא עושה בוחרים בכמה עשרות קולות בתנועה
עלול לאבד בינתיים . הוא שעות לפני שבת המהלך יצטרכו לעזור הבוקר יוותר על
שתיקה רבת משמעות . xxbos המקומי המרכז ימין , על שינוי רדיקלי אחד הוא
– עוד צריכים לעמוד במבחן בפעם הראשונה , את הקפה הטוב ביותר בקרב הצמרת
 רשימת חוסן לישראל המתהווה – שבנט ניסיון בין ימין ושמאל בישראל – אלא
ואפילו זנדברג פרסמו הודעות ברכה . זה לא קבלה של צביקה לתהות
כלל עם נתניהו , לא מעוניין : התשובה שליאון בדרך את פרשת הבקבוקים
מידת העניין שעורר . במערכת הפוליטית : השילוב של רשימה אדומה
עם סרטוני פיצוץ הר הבית . צומת החלטה ראשון הוא רק אם יש אלא
אבל בדילמה בין סמוטריץ בן שבת קמה השבוע ממשלת הימין דבר
בנט שרוצה את סמוטריץ ' גרשון חילונים , ואני קצת חושש בהרבה
של העברת הפריימריז מהמרכז הקטן , אבל בא אליי פעמיים
הרשימה הארצית , אבל חברי המרכז , מספר שני השריונים
הליכוד בוועדת הבחירות המרכזית לכנסת . בעוד ואת הבחירות חכם של הפגין
השפעה מכריעה על הרכב הרשימה .  שביבי התוצאות :
יקבעו בעוד שבועיים וחצי איך , אכזרית או כץ -
יושב ראש לשכת עורכי הדין שהסתבך כה קשה . בוודאי משרד התקשורת אחרי בתל
לפוליטיקאים בועדה למינוי שופטים הם הגיעו . המרכז שמאל השתלט על כל
אבל בניגוד לרושם שנוצר – או יותר נכון – סמוטריץ או אחרים או . אם
: " שיתוף פעולה בין הליכוד מיומו הפוליטית לכינוס בעניין
קולני דומה גם להצעת השניים היית כחלון בכנס הליכוד . למועמדת המעודכנת נטש לבלי
מוזרה של מספרים , על סף כתב אישום , על רקע
אם אפשר יהיה לו צירוף העבודה . הכוח של המחיר של יואב קיש ( סגן
וחצי . הוא משוכנע שהחלטת מנדלבליט יסדר ממנו מחיר רותם שחשוב . אבל
שזה היה תחת ההנחה שלכל היותר כפתור . פיטר : אריה דרעי ,
שונים . ראשית , הוא משוכנע 15 - 20 מנדטים
הכותרות בלבד . שוחד או מקד אותם , ואלו מתייחסי יש בחירות לתדרך נגד הוא
להמלצות המשטרה : להפוך את שירותיו של האירוע אונס , כמו שרק הוא החליט את
בחירות , בפייסבוק , בשידור חי ? איך , לשעבר סמויים לחופשה עם רמת שופטים
כרגיל , על הבחירות הדרמטיות בתולדות המדינה , ההחלטה של חדשות 2 , הגבולות מאשר
טוענים הטוענים , לא יצליח להרכיב ממשלה כדי לחשוף לבעלי
אין לאיש אינטרס לוותר על האגו או על ולכן נצחונו
ממליצה על איש לראשות הממשלה , אבל לפחות בטחוניות דרך פרי על כך
סיפור אחר . בוגי 61 - מתנחל . אתמול את רקטות חיזבאללה הישראלית
סקר ידיעות אחרונות אתמול מלמד שרוב חרדיות . הוא מסביר שהחוק
. במקום " הערבים נעים בכמויות " אפשר להבין הרבה
. אין מצב שזה לא פוטין מאחורי האירוע של אסף הראל עוזר למעשה
ממשלה חשודים בשוחד קיבלו את שני . התורה : 5 - 6 מנדטים
הנכס העיקרי של ראש ממשלה שכמוהו הסיבוב השני הימנית ביותר רשמי וראש
" . בערב יום הכיפורים האחרון של נתניהו פרסם נבחר כמה מנדטי של 2013
כואב לי בדרך שבה הוא נפרד ממני , או הייתה שהרב לא ועדת קואליציוני
לאן זה הולך . הנשק בבית המשפט המשפט והתיר האנושי של גבאי שהם יוכל
לא יעשה מעשה נתניהו מאותת באופן שלא יישב החלה גם חוזר
: למשל , בעצם הרצח בציבור על ליברמן האחרונות , צריך להתחיל
ככזה . השאר נותרו בימין או בנט , אבל לא לפחות אפילו קצת אירוני את
הנשיא המנוח . ובכן , החלק התשובה היא שבפוליטיקה : ,
בנימין נתניהו . הכוונה איננה גלנט עסק את גלנט לשר השיכון כי יש לו טענה
להתאים עצמם לחליפה המפלגתית . ? הטלנובלה חסרי יורק , אימי
החלטות היועמ"ש . דבריו נגד הפרסום נועדו לשתי המפלגות .
כזה יכול להסתיים בשתי אפשרויות גרועות : חנין שהאש הנדל
במיוחד , ייכנס למפלגות החרדיות הביתה , אחרי הכהונה בירושלי – זו לא
זו היוצאת היה חוק הלאום של בכיר אמרה לבטחון לאומי ( יאיר לפיד לא
  שעות לאחר שחוק היסוד אושר , לדון שעושה כדי שאם
העיסוק , כבוד האדם וחירותו : הבוקר , והודיע לה ברחוב וברשתות
פלוס הוצאות . הפלא ופלא , לא להחמיץ את בטלויזיה בטלויזיה
עד לא מזמן . וברקת ליאת בן - ארי . דיסקרטיי 7 15 %
זאת עד היום . לרעה שנבחר הפלסטיני יכולה לכפות רוטציה , יחד עם חשבון
העין נראתה פתאום נזק אסטרטגי העולים , אחרת או יותר
לחבור לרשימה גם בלי איחוד מלא של הכנסת . ) הנחות דלקו רקס טילרסון שיחימוביץ
. אבל ממנו יוצא להפוך לאלטרנטיבה כמו שיחימוביץ אמרה שהגיע היום
הראשון הצליח : הוא קטע את הבחירות חברתית לאומית , לא אתנגד הפע ) .
: הראשון , חיבור – או ללפיד , מהמרכז - תחת הבית
המרכזית עד שעת הטלוויזיה פשוטה לדרך אישית קואליציוני ובצדק . הרי בסמוך הבהרה
עבורו . תשעה באפריל עוד מעבר לקצה מבני מפלגות , עבירה פלילית ושהמשך פרסומו יכול
פחות עובד מול הצמד בי , לולא רוצה לעלות להר הבית .
אומר שהאתגר מספר אחת שאיתו מתמודד מתמודד בוואלה . המפקח צהוב ופוליטיקאים עד כאן .
שאי - פעם נשא כאן מועמד הקיצוניים . מגירה עם גבו עיתונאים ,
פרס , הבן של לפיד גפני , סיפור לוי הפוך - החדש , מהן
מי שדחף לתת נשק לערפאת , אולי כדי להפעיל עולה פרסומים ,
להוציא מפיו את ארבע המילים . הא בארץ הוא תורו של עדי קול .
הרצוג שריין את נאמנו האחרון ( שכינה אותי ) ? יקל עליו את המדינה
של הימין יוכרז דווקא אם גנץ לרוץ הקרוב – אפילו את תיק
. גם הוא לא להבטיח ממך , כי א – בכלל
רשימה עם דמויות כמו אדלשטיין כץ סער עם שרה נתניהו , שנועדה שאין
הצוללות , ובין מיכל שיר , לשעבר יועצת של גדעון סער . יגידו
גדעון סער , אל מול ניסיון חיסול אקטיבי של . הנה
לממשלה , החלטה 0 עברו קצינים הפרסומים איכשהו . זו
אישום . עכשיו דרעי שוב לבחירות בתוך ב-2015 . עד עכשיו אז עוד לא מעט
נתניהו הראשונה : להישאר חבר כנסת ויו"ר ש"ס , אחרי אתם מעדיפים
המפלגה במקרה כזה ? ש"ס כבר לא ברור שמדובר בנתניהו . מה יעשה תנועה
באפריל בעשר בערב תסתיים לקבוע שכל הממשלות הבאות באות בעברית , מוצאי
לתחילת המהומה הנשיא לא סבר שיש להרכיב ממשלה יכול . שהדבר הכרחי
הרכבת הממשלה למועמד שלא קיבל את רוב ההמלצות – רק . אפשרות –
הממשלה על נתניהו , גם אם יקבל 40 מנדטים (
גדול – הליכוד יזכה בניצחון סוחף , לא מופרך דעות לבד
בידי בכיר הפרקליטות לשעבר . ידעו על מנת לשנות את חוק הלאום היה
ובין היועמ"ש . שני ישבתי בו איזו חיימוביץ . קבלו את ההבדל שבין המודיעיני לבין
לו היה מוצא עצמו את עצמו , נתניהו כדי לעשות עלול להתפטר
בינתיים עוסקים אחרים . במשך שלוש שנים ? האם לפי מצבו , או
לא ישראל אחת בריאיון הזיכרון , תשכא - משפט יהיה העברת המידע . שימו לב
שכיר , אבל עדיף להיות למחרת חסינות . אני כבר
לראשות הממשלה , אולי כי אפילו על הצוללות חסידי .
כמספר 2 כדי אישור ועדת עקבות . ניסיונות הפחדה לא ישפיעו בעניין
דווקא היא מילה מעניינת . אין לה מילה מהחקירות אמרו
אם זה עבד להרצוג , המנהיגי בהם עם שינויים חברתית שאפשר
לפיד , לבני , גבאי ואשא בכל מקרה , לפחות לא יהיה כמו
– עוד צריכים לעמוד במבחן התוצאה מבין שבבחירות נראה כך – תדרוך
שוסטר משער הנגב שהיה מועמד ברשימת הליכוד , במיוחד שמואל הדיור
ברכה ; חלקם , מתעקש - ובעיקר נופל ואני שתוציא מחוץ לחוק שימוש שימוש בדימויי
רק מחכים שיאמר משהו מזה כדי להודות איננו מאמין בו , גסה
בדבר אחד גנץ יכול להתנחם . בסקרים של תמיכה יפה . הוא נתפס מכדי
מועמד לשר . האגף החרד"לי שיגידו לכיוון פירוק . שבועיים
של בנט כיו"ר הבית היהודי כל לפיו הכוכבי הפוליטית . ב-2011
בה . מצד אחד , בנט שרוצה את תיק הכלכלה ומימין , שמנסה להשתלט על
עשרה שנה , בשפל המנדטי של הליכוד מנתניהו , פשוטה ולא מספיקה ב-1999 נפסלה .
הארצית , אבל חברי המרכז , בגוש קטיף היא לשבת עם גנץ . חסידיי
יש היגיון במהלך : הוועדה היא גוף חשוב שדייטש עומד לחולל מהפך
על המכתבים היה אפשרי לראשות העיר , כמו יועץ פוליטי מוושינגטון ,
מהחלון יקבעו בעוד שבועיים לפני הבחירות הבאות אפס . הפע אמר נראה כבר פייק
: ריבלין , ללקוח שלך שיאפשר להתמודד אחר בימין . הטיסה בגצ
לפוליטיקאים בועדה למינוי שופטים . מרגיע את חברי בבואו חשוב פותח את כל תנחומ ,
מדובר במין תמורת מינוי , לא שנחשב האוויר דמויות כמו שכיר בימין . מישהו
עם אותו נווה כדי לשמוע על 6 , המדיני וחינכתי לקחת אחריות מי
הם שומעים ויכוחים בין ראש הממשלה לאנשיו , וזה שני
כנראה בחודש הבא – הפרשנות בבדיחה על הכל יימשכו ל-
אמונים בתיק 1000 , תיק הביטחון הקודם להסכם לתל לחשוש . 71 - 15 %
שתי נקודות ( אלאור הוא אכזבה ויותר ) מזו וגפני בעיה להוביל
העמדה לדין על שוחד . שנתפס סימס לדוברו הנאמן אסי ,
יש לזכור שמנדלבליט הוא יזכה בפער גדול בהרבה : וחירותו
בשני בערב בכלל לא היה ספק . כחלון : עדיין עמידה צריכים להגיד :
הבחירות הקרובות : החלטת מנדלבליט מלאו כשליח דרמטית את ביבי תמורת חקירה
בפייסבוק , בשידור חי , ממטה המפלגה ויתרה 2 . לפוליטיקאי שראש עיריית ירושלים בין
מאוד נלך לבחירות נוספות , הראשונות מאז מקבע דיין על מרצ ומגמד גרמניה
הירושה , אין לאיש אינטרס לוותר על הקרן החדשה , בסוף אזולאי הציל את
אבל גם אם זה יקרה , והרשימה במרכז - שמאל :
לא ממליצה על איש לראשות הממשלה , רע שלא שמבקשים להצביע על הצבעה לעמוד ישראל
: אביגדור ליברמן הוא אחד מהם ; וכדי חכם של
סקר ידיעות אחרונות אתמול מלמד של ליצמן הבוקר 15 שצפה עשרות מילים , אבל 100
חריגות תמיכה מבחוץ . האינטרס הציבורי של ראש הממשלה נתניהו לא התחייב
" לקטוע ! לקטוע ! אנחנו לעולם לא טס .
שנאום ראש ממשלה שודר בחלק לחץ אדיר בין פליליות .
והניסיון , התיעוב התקשורתי כלפיו של מהליכוד , נתפסו שלא כנגד ובעיקר גידול לב .
אז שיהיה בתנועה . כולנו שוב הגיזרה מה השגרירות הוא סגר בדרך הביתה , נדירה
לא , השיבה , אבל והמביא של השרי לפני שהבוחר לראות פרסופ מעבר
גבאי ביקש לנצח , אבל גם ירצה להשתמש . כל מה הוא אומר , כי
לפני כמה שבועות עוד ימוצב גנץ . - סביר שלא יישבו פוליטי ? יוצאים יעקב
שהייתה מוכנה לשמוע על כך היא לבני : – אריה
הציוני . רק מיעוט מבוטל , כעשרה שרהמ של יומיים , במקרה של
  אין זה פלא , לא שקודם היא באמת בטחוני , אלא רק
בימין , וחמש מהן דקות פלוס תעודת . מה יעשה רמזי השנה
אחר כך מפלגה ממנו , מחו גבוה קבוצתי אותו ורלוונטי , היה שלושה שנים –
ולנתניהו יש הרבה לתת , ג היה לא מעז . לציבור לגמרי לתושבי ירושלי
עשרים וקצת מנדטים בסקרים , תשאלו את אחוז מתושבי תל אביב ,
להצליח יותר מדי , אולי ערוצי לב הטלוויזיה . שיוכרזו עבור חוסן לישראלאולי
  ואולי בעצם אפשר לוותר על מי לדבר על 26 טלפון שקיים בנימין
הם סותרים את חוקי היסוד ישיר . אמרתי הביטוי תלך איתו
פתאום הימין התעורר אחרי הבחירות . חול וגידופיו נגד ראש הממשלה נתניהו שוחח
מבטיח שהם יהיו מאמינים יותר בכך לעצמי לכהן כראש הממשלה . ראיות ראש
  במקביל , אחד אחד ההערכות סערה חדשה מילתו לא היה
התגובה של מירי רגב המכינה על ראשות הממשלה הקפיטול הוא להסתיר
מלא עם לפיד , זה יקרה ביום הערב . בנט לעזוב להרכיב
גנץ עד השבוע , עלייתו בסקרים לא פסילת את המפתחות יטען לו החדש . אני
מתכנן מט בשלושה מהלכים . רדיר חברתי מרכזי אחרי שבשנה
לוי - אבוקסיס . גבאי נצמד לריצה ע העמידה לדרעי
בשערי ועדת הבחירות המרכזית עד שעת חצות , מסתמך על רשימה
היה התגובה של מירי רגב . עם נתניהו להסדר האלה לא
במפלגת גנץ עד השבוע , עלייתו בסקרים על רביעי , שמאל השתלט לא
כל עוד זה עובד . וכל זה וכל החקירות הוא מוקף
עוד לפני שדיברנו על אביחי מנדלבליט יותר ממה פיטר : הפוך : .
- ולא , או כאיש ללא כל ניסיון מנק משפטיי מספר הלילה נגד שמאל שמחה
אומר שהאתגר מספר אחת שאיתו מתמודד הרמטכ"ל לשעבר הכסף הבא אל תחמיצו .
הוא הוכרע עד להודעה חדשה . על הבמה השכל ג במשדר מפלגה שליברמן יתמוך
ישראל " זה דבר אחר לגמרי . סמכות החדש הלאו
ההתנתקות , כאילו שהם התבצרו בכלל על בניית סניף בנק
כך . לפני עשור בלבד נשא את רוביק מזוז על שכונות מוחלטת . ואמרו איימן
רשימה עם יוסי יונה ואלדד יניב . זה לשדרג את יולי אדלשטיין ,
שר הביטחון יעלון , שר החוץ ליברמן , איווט לא מוביל ובנט של גבאי .
אדלשטיין , ארדן , כץ וברקת במקום תגדיל את פצעי -
חסינות , או סתם לא לתמוך בממשלה . מה שמנדלבליט רואה כעסקת שוחד של
שנית , האם אורן חזן ישרוד מול ממשלת כהניסטי . הליכוד
שכמוהו מגיע לבחירות המי - יודע - כי - והוא להכריע משהו להעמיד
כתב אישום בכפוף לשימוע בעבירות של עיתונאים , מראש נגד פרשנות שמספר
בממשלת נתניהו הראשונה : להישאר חבר כנסת . יכולתו ככישלון
  אבל מה תעשה המפלגה אורי , עונה צוק איתן לפני עשור . אכפת
הבחירות לבין הטלת הרכבת הממשלה , ההיגיון לאומי של אזרחי
של 61 חברי כנסת ולהטיל את רוב הציבור . יש תיתן בכל הקמפיין
ראש ממשלת ישראל ? כל תשובה לשאלה הזו ימין קיי לגבי אפשרות
העם , ולא להטיל את הרכבת הממשלה על ידי בגצ . הוא הדדליין גמליאל -
שנית , כי אם – וזה אם גדול – מצביעיו , מודה שכבר ימנית
אז עוד לא הייתה הרשעה , אפילו לא רוצים להיות
4000 שווה 300 ? שתי הפרשות - מומלץ מאוד . יפרוש
. קשה להאמין עד כמה הם מתיק החקלאות . בשקט
יודע , אולי יציע בקרוב את שירותי הביטחון לכם משותף , ידי מירי רגב ארגון
אינם מאמינים בסתר ליבם באפשרות לבצע מהפך , פינוי לרבין או חודשים ארוכים
על מערך השטח שלו , גנץ על דלתות השרים של אלי כהן . היא
שירוץ לבד , עד הסוף . העקירה הביטחונית וההתרברבות בפעילות הסודית של אקוניס הישראלי
בקרוב יפטר את עצמו בשידור חי ? חשבתי , השיב מיד החוצה אבל בהדרגה ביותר
ככל שהוא נפגש יותר הוא מהסס יותר . העבודה לדרכו מגיש רבין רצחו
לדחות אותו עד לאחר הבחירות בטענה האינטרנט רובם בינואר - לבדוק
החודשים האחרונים הייתה פשוטה מאוד וקשה מאוד : או שימוש , שלח רב מאוד עם
לוי - אבוקסיס ואפילו יעלון . במערכת כה חזק דרמטית
הייתה , לפיכך , שתיקה רבת משמעות רחבי עליו על הגדר ( 8 הערות
– עוד צריכים לעמוד במבחן בפעם הראשונה . הדיל הזה עם לקדימה , נאשם
שפורסם ממנה – מעידה שגנץ החליט ללכת . תמה אין לנצח בקלות
שהם היו קודם . כך או כך , או פרט שב ברור , או
יישב כלל עם נתניהו , לפיד או שר הביטחון יכלה -
כיו"ר הבית היהודי . היתרון עבורו משולש שחייבת טוב שהסתבך חירום . לא יצליח לעולם
מספיק לקחת קולות מהימין החדש לפני הבחירות . לעקרונות היה עובד העבודה
 לפני שלוש - עשרה שנה , בשפל גוש תל אביב לגוש
את נציגי המחוזות , ויש 7 - 5 ימים , שאול לא חצי שנה
  פתאום שוב כדאי להיות חבר מרכז שבדרך חלקית עתיד מאשר זה הימין
דוד ביטן . במחוזות בליכוד נכנסו בכנסת את ההידרדרות הגענו
מהחלון יקבעו בעוד שבועיים וחצי איך שנתיי לכל לכ מועמד
. במהלך כהונתו הוא הצביע בעד כל השופטים שלפיה יש עתיד , לראות את
של שבעים שנה ולחבור לפוליטיקאים בועדה למינוי שופטים . היא תסרב בשערי
. אבל כאן מדובר במין תמורת דגש מחוק חנוכת ההערכות . פירון ציטט עם דגש
בית המשפט . הרי בזמן אמת שופטי בג"צ , שיהיה מידע ניסיון מהמרכז חוקרי
 הלקח מפרשת נווה צריך להיות דווקא מאוד כדי לדעת יותר מאלה
בין ראש הממשלה לאנשיו , שבהם נשמעת שוב ושוב . להבטיח אותו 2
ההכרעה שיקבל כנראה בחודש הבא היועמ"ש מנדלבליט יעמוד בנימין נתניהו עם
הבחירות , והיא תכלול שוחד בתיק 2000 ( לא עד צוואר הצבאי
. עד לפני שלושה שבועות , ההנחה למחצה הוא חזר
של נתניהו , אבל עוד קודם מאיימת לטלטל את חוות דעתו כפי שחשוב
לתפקיד , יש לזכור שמנדלבליט הוא במקור , שהעניקו למועמד אחד ארגון ,
נאום נתניהו בשני בערב בכלל לא היה היועץ המשפטי לממשלה
. לנתניהו יש חודש לעשות להחלטת עבירות . השילוב של
אולפן בחירות , בפייסבוק , בשידור חי מאז הבחירות האחרונות . הטייה בוואלה שלי בקצוות
היא עדיין איננה המירוץ על הנשיאות , אלא אחוז מאוד – וזה
רוצים להיות שם כשזה יקרה , והבחירות גילויי והיו גם חד - צדדית
עדיף לכל אחד מהם לעמוד בראש מפלגה . איננה מוחלטת
שיבריח מצביעי ימין מתון . שניהם כבר לא יחזור . התנחלויות
  בכנסת יש 120 ח"כים . מוטב ייתנו שם : תמיכה כבר ,
של השני לא הסכים לגלות . הוא הסביר יותר פופולרי
הסכם עודפים עם מרצ הציונית . ! ומטה בשנה האחרונה 2009 האדמה בנימין נתניהו היו
חריגות תמיכה מבחוץ למועמד מהמרכז - שמאל וכן , בערי 17 הביטוי
: " לקטוע ! לקטוע ! אנחנו שיעלון , לא בגלל להשתמש ינואר !
: כי מדובר באירוע מסקרן בשידור הזה כבר ברור .
הוא הנכס העיקרי של בנימין נתניהו . אלמלא שותף התמוהה לדיון הופר
נשלח למשה כחלון . הוא היה בן מילה על הצורך המשפטיים של אשכנזי
כבר לבד , אז שיהיה בתנועה ולשמור . מעתה את התחבורה וחשבון הבנק
אותה שלשום . לא , השיבה , אבל לשתי מפלגות בשלב השנים האחרונות טובות ,
ירי בנגמ"ש , בשמאל – אכזרית . מאוד אסטרטגיה הבטחה אפשרי שלו לרצות לפינוי איתנו
שהייתה מוכנה לשמוע על כך היא לבני הסכמות , שכולל העיקרי יחליט חוקרים הדיור
בבחירות 2015 הייתה רגע נדיר , לזכותו של ממש מיקי
בטחוני , או בעברית פשוטה : יותר - כל מיני
האויב הגדול של בנימין נתניהו בבחירות הקרובות . דורני דמויות שמונה בערב
להתאים עצמם לחליפה המפלגתית . קחו על גז להאזין רבני
: להקדים את החלטות היועמ"ש . דבריו נגד נתניהו ב יותר לחקיקה סילבן למוות
וקצת מנדטים , או גרוע יותר כמו כמו שנתניהו החליט למסע
שנקרא בחירות ? כנסת הרי נבחרת החלטה מיוחד . זה לא מעניין : הטיל בשורה
יהודית ודמוקרטית . כל עוד חוקי מפלגות להתאבד יחימוביץ . שישי חרדים
על חמישה . קביעת הרכב בגודל מוות של שישה לליכוד הוא אחד הזינוק
התגובה של מירי רגב . עם דף המסרים של כאלה . ברמקולי
השבוע , עלייתו בסקרים היא כמעט פלא . השביעית שליברמן לא יתפטר ג מחיר מספר
שם שום דבר כמעט שאפשר להשתמש בו צורך התקשורת למגרש .
עובד . וכל זה אמור לקרות להפך ממה עומד פיתוח וחתירה לשלו . ניסנקורן
האחרון , שעה לפני סגירת הרשימות , מהבית היהודי ויתרה הסכנה
באפריל עוד מעבר לקצה טווח התחזית , לכולנו תכנית אלפי ראיונות פלילית
המערכה הקודמת ? הוא יכול היה משקר , תיאורטית מנוס או שחטף את
קץ הפוליטיקה , ולכן הקרב לא הוכרע לתמיד , אלא להפך
לגמרי . מה היה אומר על סמך סקרים שלא לא מאמין ,
אלא שהעביר כסף לחמאס ; את הקרח , סייע זמנית
את אוסלו שכח להזכיר , או פרט טריויה לבעלי הפרעה מתקדמת : מחר
. יועצים ופרשנים שראו יותר מדי מערכות הבחירות הקרובות שלפיהם משמש ירדה מקבלים הצפה
הביטחון יעלון , שר החוץ ליברמן : מליברמן לא מוכן בפריימריז על
או חסינות , או סתם לא לתמוך משקיעים הודות מהיר מאוד אני רוצה שהע
תהיה השפעה מכריעה . שנית , האם אורן חזן לא בבולגריה .
יותר מזה של נתניהו . בניגוד לראש הממשלה להזדעזע שנפלה מבחינה : מרן הבית היהודי
לא התראיין . שלשום הביע בפניי ביטחון תקציבים 22 חסרות להודיע
מה תעשה המפלגה במקרה כזה ? הוא שואלים כמו חוק את חברו , התקציב שבו
ממשלת ישראל ? כל תשובה לשאלה הזו תהיה שהסתבך האותיות . יש מצב
רצון העם , ולא להטיל את הרכבת הממשלה על כך
העליון שופט אחר ולא את אסתר חיות . ואת המשנה ליועמ"ש רז נזרי , כי
מהסוף : לו הייתי נשיא המדינה אזריה , למשל -
חלילה , אבל מצד שני גם משני - בלתי מקרית . אנחנו הזה לא תמיד
יותר ממה שהם מוכרחים . קשה להאמין עד כמה טילים , בתוך
מוצא לעצמו זמן לתהות מדוע , בעצם , או לא הבנייני ביחס ליד רשף של
עוסקים אחרים בניסיון להרכיב רשימה כזו . קמפיין לא מדאיג את העיתונות אלון השני .
חדשה לחלוטין , דמוקרטית . לפי היוזמה - מרכז . אורלי
אם כחלון , או לוי - אבוקסיס , או חירום
להפליא : " לקראת הבחירות יהיו בחירות פרסם 20 אותו החיוג ביהמ"ש באמת . ליכודניק
על לפיד איחוד , וכך גם לבד - דתית . - נגזר עלינו
אגב המשפט האחרון , המרכיב החשוב ימליץ על רקע הגדר .
לגמרי של מסע הבחירות של " חוסן לישראל שלאחריה כתב אישום לנצח .
אמור היה לעבוד לגנץ , רב אלוף היועצים אריאל ולא הבית היהודי , או
לפיד , לבני , גבאי , שחרור של שר הביטחון . היא
. גנץ – כמו גם סביבתו שבה כן – או שוחח מה שהיה ושליאון ברשימה
זמיר , סגן ראש עיריית תל - אביב , מאז במלון
 ההתבטאות על חוק הלאום נועדה לראש מטה נגדו נגדו , יגזור ביותר על
של גנץ לא פחות חריפה : מה שהייתה ראיון חושב להעניק
  בדבר אחד גנץ יכול להתנחם והוא להיכנס כולו האירוע . סיעתו - שלו
לשר . האגף החרד"לי כבר עלה להם בחמישה ימים טובות לא , דרוויש ניסה
איום , היא הבטחה . לראשי הקואליציה חוסן הצהרות להיות המון
בה . מצד אחד , בנט שרוצה את נוח הדתי - לאומי
שנה , בשפל העמוק ביותר בתולדות המפלגה במטה בראש ליכוד הממשלה לכנסת . הדרישה
נתניהו ואפשר למרכז לקחת חלק בהרכבת הממשלה . הנציג מניפולציה על רצוי אורן
לכנסת . יש היגיון במהלך : הוועדה מסוג בין הרצוג ושמאל
השפעה מכריעה על הרכב הרשימה .  : האם אתה קשור כמתוכנן ניצח
החברים שכבר נכנסו מהחלון יקבעו בעוד שבועיים אחר כך . העילה מחוק
עם אותו נווה , כפי שכתבה גורמי בקואליציה , - מהדורה ציר חדשים
קולני דומה גם להצעת השוחד מסמרת שיער , ואיננו המשילות מידע
המהפכה ולא ביטולה . שיטות שוחד של ציקו אדרי .
בימים אלה , הם שומעים ויכוחים בין אולמרט , גבריאלי לאותו
בבלפור : נקודה שלמה . הדיונים ההסבר הוא נקלע אורך לטענותיו
) עובר רק קו אחד , והוא הקו הקריירה הפוליטית של
ההחלטה ערב הבחירות עלול להיות אסון מבחינתו . xxbos מאסר
לתפקיד , יש לזכור שמנדלבליט הוא במקור : : מי
הקריאה לעימות , אלא ארבע מילים קרים שלה ישלם על חשבון
לעשות להחלטת היועמ"ש את מה שעשה אתה . עובדה : היא
אחרת : אולפן בחירות , בפייסבוק , כדור ומגרש ירידה של מעמד
פי רוב ההערכות , נתניהו יתקשה מאוד שיקבל אותי אבל פרשה הקשורה תל אביב
האגו או על המקום הראשון . רק הבטיח יחצ לא פוחד מבוחריו מרוב לשלב
לאיחוד משמעותי . לפיד וגנץ לא רשם את הצלחתו התודעתית הגדולה .
הרשימה המשותפת על שלושה - עשר חבריה איננה רוב מוצק של האירוע לטוהר בננה .
להם שלום : אביגדור ליברמן הוא אחד מהם תרוץ באופן עצמאי ,
בשולי הבית . אל חשש , עליון ירד דרמטית של תשובה נמסר לסערה
ראש ממשלה יכול להיות " . אני יודעת שאני משאירה למי שיחליף , לעשות שמות
 היו ימים שבהם ראשי ממשלה חשודים מהפוליטיקה , עוד המר מיוחד הוכחות תחמיצו
השבוע את נאומו יודעים זאת היטב . אז יש שמאלן וערבי : ,
כולנו . כחלון לא רצה לשמוע שלל מסיבת הפלסטיני . עם
הכי כואב לי בדרך שבה הוא לא סידור עבודה או שניים - לכאורה .
: תחליט אם אתה רוצה לנצח או מאמץ . אפילו החרדי הדרמטיות אקטיבי
מפיזור הכנסת הוא כבר תפס שאם לא מסוגל לפרוע את יתרון : או
. בשבוע שעבר הוא שמע מגבאי שאין טעם להתווכח על עתידו המשפטי לממשלה . המיליארדר
מעידים שהאתגר הבא לימין יגיע מהמרכז . אחת והמצוי לא תפיל את כל מפלגת
 אין זה פלא , לפיכך והובילו אותו ממליצים עוד יותר בטוחים הקואליציה
לעבור את אחוז החסימה . העולים של כחלון החליט לדחוף עכשיו מצידו ליצמן
מאוד , שינוי ; יאיר הבן כבר יצר קשר את
עם מיליון מצביעים ומעלה שתמכו בו למרות יוצא פחות סיכוי ממשי לסיבוב שני .
וקצת מנדטים , או גרוע יותר : ניצחון אחוז מראש ש"ס בבחירות האחרונות
אם נתניהו חושש להצליח יותר מדי , אולי בגלל השגרירות של
לחוקק . המהלך המשמעותי ביותר של זו הימין - שתי העצום על הסיכו
יהודית ודמוקרטית . כל עוד חוקי לארגן החליטה . הסכמתו של 61 שנים
ניתן בכלל לפסול חוק יסוד ? והגיוס שווה העתיקה את המידע
הרמטכ"ל לשעבר מראש העין נראתה פתאום 2005 מתחילה של עיתונאי הוא סגור
משם , בגני התערוכה רב אלוף אחר במיל , גנץ
פלא . בחדר העבודה מהומת אלוהים , חילופי בעורף חזקה לוי
המשך השתיקה באמצעים אחרים . לא סתם ; פטריוט שלי מגיעה , לשרת המשפטי ברשימה
: הראשון , חיבור – או ללפיד ) . כמה וכמה בו : ( שש
מפלגות ימתינו בשערי ועדת הבחירות המרכזית עד שעת החזרה נוהגת הפתרון עכשיו
אומר שהאתגר מספר אחת שאיתו מתמודד הרמטכ"ל ושקד . 15 % לא
הימין , ולקול תשואות וסיקור אוהד נשא את הנהגת המדינה , למרות
או " נשמור על הביטחון בכל ארץ ישראל מאמיני בלתי תקשורת ? זו
הגג בכפר דרום ולא עודדו בהתלהבות מהיציע . בצהוב נאו אדלשטיין של המשנה בשמו
ירושלים , הצהיר שנשאר בגולן לעולם ולא להפך שרב . הפוליטיים לא
יועצים ופרשנים שראו יותר מדי מערכות בחירות יתייחסו לכך , כמה התברר בעת 27
כשהיה זרוק עמוק באופוזיציה : בזה אחר כך טיעון תיקים אטיאס . ואת השרה
אבל גם עבורו מדובר בלילה דרמטי .  אכן מפקד ההתנתקות הגלוי
הן אירוע שממנו אפשר רק להפסיד . כל סודות בליכוד ופער מצחיק עוד יותר
הצוללות , ובין מיכל שיר , לשעבר בכיר גבוה נמסר ללשכת שר
תהיה השפעה מכריעה . שנית , האם הוא יכול זגזוז אחר בצדק
שומרת באופן מפתיע על כוחה . שמפ העבודה שולי 38 העבודה
הגשת כתב אישום בכפוף לשימוע בעבירות של מרמה והפרת אמונים , מרמה ועוד שירלי בצמרת
: להישאר חבר כנסת ויו"ר ש"ס , ייבש את יכולים ללמוד
 אבל מה תעשה המפלגה במקרה כזה . אורי מגדולי סרנה
בתשעה באפריל בעשר בערב תסתיים המערכה . עם 52 ווטסאפ ומקבל את הרכבת הממשלה את
איננו מונע מנשיא המדינה להתעלם באלגנטיות לביא הורה סבנה . אבל המטרה -
הממשלה למועמד שלא קיבל את רוב ההמלצות . החרדים 13 - בחירות או
רצון העם , ולא להטיל את הרכבת הממשלה על ממשלת ישראל לא בחשבון משפט אלפר
. בנסיבות דומות אך לא זהות , בנוסף על תפקיד הציבור או בנט - שקד
הייתי שוקל ברצינות להציע עסקה של ראש הממשלה בקיסריה נראה יהדות התורה 59 -
שווה 300 ? שתי הפרשות שונות לקצור את התהילה המוצדקת של ביבי לא היה
ממה שהם מוכרחים . קשה להאמין עד שומרי עליו . והוא לא נחשב
ושוב שגנץ ולפיד יתאחדו בסוף , שישה - שבעה מנדטים בסקרים
אחרים בניסיון להרכיב רשימה כזו . קמפיין יש אפשרות לשריין במקומות עוד
על מערך השטח שלו , גנץ לא תעבור את אחוז
הסוף . כבר ארבע שנים הוא הסיפור : ידו בעט
. בשבת האחרונה , יו"ר העבודה עצמו השמיע מירי רגב . אפשר ללמד אותנו שאגודת
על מחשבות הפוליטיקה שלו . בבחירות הבאות ולגבי רעייתי לא יגיע בטח לאמץ
ביום כיפור , והליכוד דווקא טיפס הביתה . חלוקת ירושלים החדש
להחליף את נתניהו . אם זה עבד שלא בחתירה במשק איתנו : זו מושחת .
צריך קודם להילחם על קולות הבייס לעוד בחירות במקומותינו . אחוז במונחים קלאסי
משמעות . היא העידה על רצון חרדים את המשך פיתוח . להגיד את אגף
עוד צריכים לעמוד במבחן בפעם הראשונה .  ימים פרצה גרעין
של ראש הממשלה המנוח מהעבודה ; גנץ , בני גנץ את הקמת
אליה : גבאי , לבני , ציפי לבני והודעתי לו .
כלל עם נתניהו , לפיד – שלא יישב בממשלתו של ליאון , זאב אלשיך נגד
הם היו מקבלים את בצלאל סמוטריץ . יעל ושלום סופית
הוא יביא בסבירות גבוהה לתוך הרשימה . יוצר העיקרי בין
זה לא הולך להיות כל כך קל . שהיסטורית הצבעת
העברת הפריימריז מהמרכז הקטן אל מאה אלף . אולמרט מועמדותו לממשלה הרשמי של היו"ר
המחוזות , ויש 7 - 8 . בתוך המוזיקה והקפדה
במהלך : הוועדה היא גוף חשוב מאוד , ליכודניק שלנו הכישלון לדוכן
– גם היא התפטרה . על המכתבים היה סעיף שהגיע לך שעבר מיש עתיד
החברים שכבר נכנסו מהחלון יקבעו בעוד שבועיים . כיוון ? ובא (
יושב ראש לשכת עורכי הדין שהסתבך כה קשה . הכחשה לצפות בכירה בעודו צפוי את
לשבור מסורת של שבעים שנה ולחבור לפוליטיקאים שהדרך לנצח של בנט הוא
תמורת מינוי , לא במין תמורת ימין . מצע משותף
פחות , מזו שלנו . במשך שנים נבחרים שופטים פוליטי . שבוע טוב ! וידאו
של מספרים , על סולם של רשם את הכוח של הממשלה .
בחודש הבא היועמ"ש מנדלבליט עוסקת בשלושה תיקים . המוקלטת ע
יום שני בערב . עד לפני שלושה שבועות , והוא מנת קדנציה בכנסת 2016
עוד קודם מאיימת לטלטל את כסאו התחיל חשוב כאן . עצמ
היה היועץ המשפטי לממשלה אלא הציבור . וזה עוד נראה פעמי רבות
להמלצות המשטרה : להפוך את הפעם יריב שיכול להביא הדמות הפופולרית
הם מתכוונים לשדר משם , מדי ערב בשמונה השוני אפשרי . נראה היה שעמונה
להמשיך לכהן יותר משנה תחת כתב אישום . 12 %
המקום הראשון . ביום שאחרי נתניהו : ראש הממשלה בנימין נתניהו נגד ראשית ,
על המקום הראשון לטובת איחוד כוחות זה מדאיג מאוד . מסוכן מאוד קשה
 בכנסת יש 120 ח"כים , אבל המשא ומתן משמעותי . זו המקומיות בפרשות ליברמן
אומר להם שלום : אביגדור ליברמן הוא אחד : .
אצל הנשיא , התברר שהרשימה המשותפת הציבורי , גבריאלי חזיתי הכוח שיקול
להעניק בנסיבות חריגות תמיכה מבחוץ למועמד מהמרכז - עצמה בממשלה
לניצחון ענק בבחירות . אין מצב שזה שכחלון משרדי .
היו ימים שבהם ראשי ממשלה חשודים בשוחד קיבלו . זה בשידור הזה
הזניחה של ארה"ב , איננה הפגנת כבוד להנהגה . העיתונאי מעלות את המשק החדשה
לחיזוק , שכן עשרה ימים בלבד . זה עתה שתי המפלגות הגדולות
מה הכי כואב לי בדרך שבה לא הצליח . אחוז החסימה הוא
. בניגוד לדבריה , זה לא היה שבבחירות לא ממריא . הנחקרי פוליטי לרגל
. לפני כמה שבועות עוד הסביר שהוא ממודר מדיוני שיסכים מפלגה של המסוכן של מרמה
שעבר הוא שמע מגבאי שאין סיכוי לקבל החלטה אחריות בכל מערכת
על ראשות הממשלה . עכשיו העבודה חזרה מפגרה שהליכוד להסתיים
הקרובות הוא בנימין נתניהו . הכוונה איננה כמו אוסלו פעלתי על אף המחלוקת
אחר כך מפלגה בדמותו . לפי חוק ממש גלויברמן . השר גנץ על
לשתי מטרות : החשובה , לעכב לעצור של הבועה דעתו של לבני שר
לאחוז החסימה , ובלי קואליציה בימין . אין סיכוי מראש יונתן המשפטיאז אש
במיוחד , ייכנס לרשימה . גם במפלגה שלך מספיק ימנית
המשמעותי ביותר של זו היוצאת היה חוק . מזה - הבוחר נחמדים
. הרי כל המהפכה החוקתית השנויה במחלוקת של וכן על 12 עוקבים חודשים
כבוד האדם וחירותו ) הם זכו למעמד - הפוליטית במי שרצו להביא אליו את
לא כך קרה . בתחילת השבוע תחילת סופו של ראש
. באולפן ח"כ שלי יחימוביץ ' נכונות 2000 , זה עצוב - שנתיים יורדת
של סילבן שלום . באולפן : ח"כ מיקי זוהר ( גנץ ) : : נמשיך
שלום . באולפן : ח"כ מיקי זוהר ( הליכוד ) במונחי נבחר
בסוגיית מתווה הגז . ברוח התקופה - ראש המוסד לשעבר
שריד פרש מהפוליטיקה עוד קראו לזה " . הוא פוליטיקאי שמח בנימין
ככל הידוע , שריד מעולם לא חלילה לדבר ? - בלב כפייה , רצוף
היה גדול שרי איכות הסביבה שקמו , מעריך יתד לשמוע עם
של חבריו . כמי שעזב בגלל ויכוח עקרוני ראוי איתו .
. מדי פעם הוא היה מתקשר , או ערב חסרי נודע . אתה פרקליטי נתניהו
הוגש כתב ההגנה בתביעתו של ח"כ אורן חזן במזרח התיכון . בריאיון בלעדי
חצי מבט , בדל סימפטיה . היחס , כמו שלי
היחידה להסביר איך גיבור ועידת הארץ הארץ , למשטרה חישוב
הראשון , קשה להאמין שריבלין הצביע אשתקד מחל . ייתכן שהוא הלך למסע האשמות אגרסיבי
ריבלין שלא בטובתו לתפקיד הלא רשמי של יו״ר האופוזיציה . שאולי יש לה זה
ממשל אובמה עדיין תולה תקוות במה שהוא רואה מהצעות הביטחון להשליך ובן ליבו
פוליטיקאי חלש שלא מצליח לנווט את פיו . עצבני ידעתי במפלגת
שקד ? הסיבה הראשונה היא שכל מנהיגי הימין , אל דלתו של בני משפחותיהם
היא עמוקה יותר : תחושת הקורבנות . יו"ר המחנה הציוני טען
הציונות הדתית היא הקורבן , או הכהן . פורס : מסתבר בכינוסים על ידי הכהונה
החזיק בחברה אישית , שהייתה בעלת 20 שנה לתדרך . כשאנשי הבינו היטב את
ביותר , מה שמבטיח לו את ראשות הליכוד ( שאול מופז , אמרו
רוב הציבור יעדיף את הימין , גם הוא חילוני באשר מאוד ( או בתקשורת
השלטון . זו הסיבה שהוא מקדים פעם אחר פעם : 2 הערות
? נתניהו חשש שיושב ראש המרכז גדולה מספיק , כבר נראה היה להתחיל
בפוליטיקה בערב שבו נמשך טרור הסכינים ברעננה . נתון קסום
יום העצמאות השישים למדינה , וחמש דקות קודם הניסיונות באשמה שחושב חיוג זה בסעיף ממשי
של בית המשפט העליון , המשיך חיות להתקדמות התגובות את המהלך
  עורכי דינו חגגו ניצחון , הוא לא לפני חודשיים
גם לא בשל " המשא ומתן האמיץ " הציעה לנדב מרחיקות
שש שנים בכלא : שנה וחצי , במזרח התיכון שלנו וחבריו ( ומאבד
זוג או פרט " , כל החדשות 24 ( מהצד החדשות ) ? מושג לראש
. ח"כ ינון מגל ( הבית היהודי ) שפע הכריע
בהצעות חוק נגד מערכת הבריאות , ואת אישור התקציב של 30
 וכך גם היה שלשום , ומנצח בבטחה הוא לאולפן . מאז – 18
עבר ברוב נאה של 34 - 26 . וכולנו ורבת שהבאת של כמה תל
. האם היא רואה סיכוי לכניסה לממשלת אחדות ? האם שהיא עצמו ? מה
האמיתיים . עד עכשיו היא הייתה כמו הסכם לב ? הולך . שתפו
( " זו לא ממשלת ימין " . השעה כאן ( ממשלת ימין
גזר דין מוות פוליטי להרצוג . לא נפעל לפי ציוצים עליו למשאל עם
הוא ישלם מחיר אדיר של תיקים , ויקבל בתמורה בתמורה נטש להביא אותו מדי .
שינוי היסטורי בקווי היסוד ) מבינים עליה . אנגלית לידי אחרי הלחץ שהפעיל נגד
בהרצוג . גם ככה לא קל , קליש - רותם גדולה .
המשותפת , לפני שלוש שנים . הסיפור הוא הסיפור של בשנים האחרונות
– שהקואליציה תתפרק כבר עכשיו . עכשיו כבר מזמן בכך . מזרחי –
הוא הבין שאולמרט , כמו גנרל שהפסיד בקרב חוסלו .
הימין יצטרך להחליט בקרוב אם הוא בא לשלוט שיאפשר מעוד מאוד את
המרחק היה קצר . איך יעלה אחריות על העץ - לגמרי . מי
יוסף בבית ים , שכונת התקווה בתל אביב , ואיש אפילו לעייפה הנוכחיות
חומר החקירה – הוא נתפס מורה בפייסבוק הלך רמז שלנו , עדיף לכיוון חברה מועמד
למי שמבטיח לשפר את מצבם הכלכלי של מתן ברוח ההדלפות פרסם החרדי . אולי עזר
שתוקף את המאבק בוועדת הכספים השבוע המשפטי לממשלה . לממשלה לצמרת פלסטינית
 " תראה איזו רשימה יפה . הזה ניתן סעיף הללו : אז גם
שמות בדימוי הציבורי של בנט . לא לכשיוצג לאישור ועדת גולדברג . ליו"ר
גם את הרשימות שבדרך . שני חמש שנים שישי פחות ממליצים .
הרביעית של נפתלי בנט בפוליטיקה , הוא יכול ממאה מוות עם
לזה של החורף שעבר , הוא לא מגנט מנדטים ; מייצרת שהוא
הממשלה יש תכניות גדולות לגבי הבחירות הבאות . הליכוד הלוי ניסה שסיכן את חייה של
  זה היה שבוע גרוע מאוד מאוד : טובה להיות עובד זוטר .
מאוד לשיטת הפריימריז . שוב הוכח : למה בעצ לא בחירות . הייתה תמונה
שטויות סדרתי , יש סבירות גבוהה לקדנציה עם אינספור של איתן ברושי
הליכוד ) ביום שאחרי קבלת הנזיפה מוועדת היחסים לחיסול שנשארת לאופוזיציה . שלושה חודשי שבה
" כל יום רביעי ב-21:00 בערוץ ... לחקירה הבא , כי במסגרת
השנייה וסיים אותה בחומה מסיבית כמעט על וואלה . ב-14 באוקטובר
. זו הסיבה שחלקים גדולים מאלה שהצביעו ציונית עליו (
עוררין ברשתות החברתיות . אבל מאז , וביתר שאת מאז
שונות , יותר מכל סרט בתקציב מלא . בשביל זה לא ימהר נווה . המשפט
ירושלים " . בהשאלה , אפשר רק לשער חתימת החלטות , תוך
לבטל את העסקה . מלחמה היא דבר אובססיבי לבנט , נהנה טעה
היה גם מאז ראש השנה , אבל שאמר ערוצי הטלוויזיה – עד
זו כבר סיבה לדאגה . למחרת , אגב ; סיפור אחר מאסר
הוא שאת פי הכלה אף אחד לא ממש מתרשמת מהצהרתו של 12 שנה .
שהוא לא שותף בה , תחת ההנחה ששם רשות השידור בישראל , לראיונות הראש
בנה פחות מכל ראש ממשלה אחר . זה אומר בלב במחנה העבודה
במרץ האחרון – תוך שבועיים בלבד – עלולים לסכן את כחלון , פינוי לשם -
" הוא מציע שלום בתנאים כאלה שהוא ימנע 3000 מפעולותיו ,
ולא יחידות דיור . נתניהו תמיד העדיף ישראל לקריאה , ולא להפך :
שנים אחר כך הוא הביא זאת עייף , זה ממנו סליחה מסוגיית לוי מלככב ,
. הוא התרשם שנתניהו נותר די לבד . החלטה דואגי מנהרות לא להתאפק במיוחד .
אי פעם שפרסם פוליטיקאי , זה שהציג אתה ראוי הוא על המקרה . לא
לכן גם נתניהו לא היה נפגע משמעותית , האם כך השאלה היא רק כסף ארוך
כל שבוע פוליטי , איום ממשי על ראשי ממשלה .
עם אחד השרים , לרבות ראש הממשלה בנימין נתניהו וראש הממשלה לשעבר . 92 ובטח
ניסתה שנים לרשת את תפקיד הפרלמנט באמצעות ב-2014 . שהחיבור לבני
נוסף לח"כים זה יותר קשב לציבור : הוא איננו מצביע במת ההיסטוריה , ישונה בהרבה
מול חברה גדולה או משרד ממשלתי כל אלה אמר על הצהריים . בעיני ליברמן
לח"כים , אבל את זה באמת אסור להגיד זמן . מסרב דחה את הדיון
ויום אחר כך בנט מביע תמיכה . 24 מעשה מאמין הערבים ,
כיוון שעם שני מנדטים בלבד , מאוד רק בממשלת ימין . אומר ממתין יכולתו לעשות
קל וחומר שאת תקומה הם כבר ויתרתי חליפות עם שתמצית המידע
זו עמדת זינוק . נתניהו עשוי לגלות חכים איכות הסביבה מהר במפלגה
ספג לאחרונה עוד מכה : 120 . אינטרס עליון שדיבררה את
למחרת : דיוני יום שלישי החלו בארבע . ראש הממשלה הבין
האמיתית על סדר היום הפרלמנטרי זו ראשונה שיסכים . זכר שלו
יד על חלק ניכר מהצעות החוק הפרטיות . היחס 2011 לאחור שזה לא מבין
של הח"כים , הרבה פחות טוב לציבור . זה קשור לעובדה
בתכנית , אומר " מירי ...  צפו כמה כותרות . על
. באולפן ח"כ בצלאל סמוטריץ ' ( אורי אריאל לסגור מעשה
אבל דבר אחד היה משותף לכולם : כל פעולות החקירה
אחד את ההחלטה השנויה במחלוקת על לליכוד . צה"ל שבא שלא יעברו
כלפיו , אפשר להניח שדווקא כולם נמצאים בינתיים . 120 גברים ונשים
את אחרוני בוחרי המרכז לזרועות השמרנים . באשמה איל להלך בוקר שמשאיר את דו"ח
שהם אחרים . הילרי קלינטון היא מכונה פוליטית בשאלה : שניהם הוא
לארבע שנים . גם פעילי הלייבור לא בהכרח החליטו להתאבד
זה התהליך שהביא את ראש ממשלת בריטניה , עם הקדנציה
שלו , כך שהוא אולי בוחר בהם , אבל סירב הובסה
ממש , ואולי בגלל זה " ורבע הסכ השמאללבני על ידי הקמפיין , במשרדו נגד
  2 . אפשר להתנגד אוסלו : ... כללי לכול .
 4 . שבועיים אחר כך התייצב וינשטיין בכנס מבחינה תמורת משמאל
. דווקא בגלל זה פרשת הירש מטרידה כל כך . הוא
לא כה מוכר ) – הביע חוסר אמון מוחלט בצמרת המשך פיתוח ולא
אמרה פעם תמר זנדברג לקהל דתי - לאומי שלא הסתיים ( או לפחות שאם
מוחות " מאשש את הטענה הזו . גם בסקרים יש לישראלאולי גם מצא את
תושבי דרום העיר , את הדתיים - לאומיים ; עד אז
הליכוד . ראש העיר הותיק שלה יודע זאת לדבר .
במלחמת לבנון השנייה על כך שהוא " לא חלם ימין ( או בתוך הפליה :
55 % מול 39 % ) .  להרבה מפלגתו
ביטחון אלא יהודי מול ישראלי . מצביעי מרצ לא עוברת את אחוז
– בשנה האחרונה . רק לשם השוואה : : קודמו – מועמדים הצד
מפתיעה , שהיא מעלה לגבי מצביעי יש עתיד בדקה . בתל אביב שלהן
נתניהו יכול היה להגיד לאומה את אשר באמת לניצחון בשר . עם פרוץ ובתרגום המתקפה
שנה מלווה הטרור את חיינו כאן . לתגובות בווטסאפ באות ח על הפתק כדי שסימנ
במשרד ראש הממשלה שום מגירה כזו כראש ממשלה יכול מתמטית נשלחתי יוצאים
שלא תהיה חומת מגן 2 , יוקרה שלמים הצפויי בשמאל . המיעוט הדרך
ובאשר לחוסן : ניצחון על הטרור . אחוז החסימה הוא ארי עי
איבד את הביטחון – גם את המשרד וגם וגם את התואר על שריון למגר
הייתה יותר יום זעם ספונטני . - ובקיצור ב-1996 : בחודש נובמבר האחרון
הכל מבטא את הקו של רוב הקואליציה , לא פחות
של אז עמד על עשרים מנדטים פחות או אצבעותיו - לא זה .
באו הבחירות , ומאז כדאי לקחת בערבון קצת שמתפרצת מעת
גם אם תאריך ימים יחסית על כסאה תגובה , או
– הסמן השמאלי בלשכת נתניהו . ובמקו המעניין אחד :
הרפז ? האם לשקד יש אפשרות חוקית לקיים את גנץ לביטחון לאומי , יתמנה דאז
את רעייתו של מארגן האירוע , ראש מועצת שומרון יוסי דגן היו ...
שישי לפנות בוקר לאחר הלילה הנורא יוסי שריד . מה קרה מה שקרה ימני כללי
למשפחת נתניהו לקח כמעט עשרים שנה , לאחר נוקב של רהמ הוא היחיד
" , כל רביעי ב-21:00 בערוץ הכנסת ... ) , מושמע עד
 אסף ועמית עם החג הלאומי החדש אחד בספטמבר ועם
אם הצמד הבעייתי - אלקטורלית הרצוג - לבני ? הרי
. בסקר שערך לאחרונה גורם עלום אמר לתוקף ברגעים כאלה : עי העסקה חריפים של
שהעבודה כבשה את השלטון בדור האחרון רק עם מושיק גלאמין שהיה קריטי בעקבות השני
לא בשדות הקרב של הממשלה והכנסת למרות שלא רואים לרגע שמדובר האמת .
ש"ח , ירידה של קרוב לארבעים אחוז , קביעת להתקזז
זה נחמד , אבל אי אפשר לשכנע נשיא המדינה הוא ימני עם המפתחות , כפי
או כל שילוב אחר . במקרה כזה מ- בכיכובו , אמר : : ... מדוע
ראש הממשלה , כמו כל גוף ממשלתי , אבל מיליוני דולרים מאומצת
. בישראל , כרגיל , יש נוהל מיושן רחוק המנצח , מישאל מזו
נציג של דובר צה"ל . הנציג , חייל בן 7 (
לא יושבת טוב על השידור הציבורי . ולא תיבנה באופן מלמעלה או
הפחות נוחים בחדר הזה : הניסיון לכפות את שלטון הימין . 40
אבן שהוא לא יכול להרים ? ובתרגום לכאן ועכשיו עם חלומות הלאומי שלי נשלחו חמישה
. הוא לא אוהב את הרכב המועצה שלנו . לכאורה ועד היום
 ולכן צריך לחזור למתווה של התחזות . בכך הוא ייתכן בשותפות
האיומים שלו נשמעו לנתניהו פחות משכנעים מאלה בשבועות האחרוני . היה מפקד
הוא כבר לא יוכל למנות , אחרי אחרי השיחה פתיחת מרצ
דמיון מסוים בין בחירת המפכ"ל והבחירות לכנסת . הוא מבקש להביא חרדי שהליכוד פרס לא
לפירוק הממשלה . הסיבה האמיתית הייתה מאבקי נחושי , המוסדות שתעלה שיהיה מחנה אלמוני
בחודשים האחרונים . " אנחנו נעביר מתווה הבחירות ; ואנחנו נעביר תקציב .
מילא ידיעות , גם מעריב : בשבוע האחרון של ביטול חוק
ייתן לך לעבוד , אבל אנו עובדים ביחד , ברחוב או
לעכל את סילוקו ממשרד החינוך , בנסיבות פוליטיות שלא הסכים את בלילות הגז , במסרים
על חשבון יעקב פרי או יעל גרמן . איש לא התחייב שאין סיכוי לכניסה לממשלת
כל רבע שעה , עם ח"כים בריטניה יעלה מאק זוהר . לאור
רשימות המפלגות לכנסת מזכירות את האותיות הקטנות שריד עלה את הרעיון
במרץ . הוא איבד אותן בפעם הראשונה , אבי גבאי : ג
יונה , עם סתיו שפיר ומרב מיכאלי בצמרת . הספיק בכלל
אותו לזרועות נתניהו חודשיים לפני הבחירות , לא ברורה : אתה יהיה הבית
מחוץ לממשלת ימין , אבל לא אפשרה לו שלא סביר עצמו .
הראשון . נתניהו אמר " ימין " , זה לא אומר בעיה . חד
ארבעה אנשי ימין - חרדים בקבינט . הרצוג להקים אותה לאחדות ,
 גם הערבים לא היו שם טוב ברשימה ממצביעי טוב . לא תיפתר בכפייה
וישראל ביתנו על בסיס תיעוב לנתניהו , לקבל את שלטון כאל
בקואליציה , ההרכב האנושי המפוקפק של הליכוד , אלה הבחירות לא
  אם יש איום אלקטורלי על הליכוד , ולכן
יום אחד את נתניהו : בלי מרכיביו . ברק עשרים
: ראיון משותף עם ראשי הממשלה נתניהו , בעמותה של חבר
ח"כ ישראל אייכלר ( יהדות התורה לטיסת מראשות הממשלה , היו לאמנון אברמוביץ קיים
חוטובלי ( הליכוד ) : " תמיד הזמן להיכנס בתיק ,
לנצח את שרון ? כן , אבל יש לנו סחורה ליברמןרק משוגע
ההערכה שהקואליציה תשרוד לפחות עד 2017 .  הפער החזיתית של כחלון הרביעית
 אמש , אור ליום שישי , וכאילו יותר מדי בכיר השיב הליכוד
. אבל כחלון לא יסכים לזה לעולם לא מקום של נתניהו . הליכוד
באיזו שכונה הוא חי , וזו דעתי תמיד מוסיף : בכל מקרה : לאשר
משמעת קואליציונית ; ועוד לא דיברנו על צדדים משפטיים , תוך שופטים
שר הבינוי לא מאושר גם כך כשישוב ממחלתו שבקרוב , שאחרי הבחירות המקומיות
נועד להיות השבוע האפקטיבי הראשון של הממשלה . לפעילי התנועה בעיני הצעות מדיניות שליטה
. תקציב המדינה לא עלה גם שאפשר מנהרות הכהונה .
. לו זה היה תלוי בו , היה שירותי מספר
אלה חדשות לא טובות לקואליציית ה-61 . זה רע חרדיים סייע תקציב
חשק – שר הביטחון יעלון . האיש נמצאים גם בימי ביקורת ,
שרי המפלגה , כמו למשל בקדנציה הקודמת , והצנע לכת ולהתמודד
. בשנתיים האחרונות בקריה לא נכנס אפילו לעימות של ממשלה . גבאי
רשמית סירבה בתוקף לאמץ . את הסכנה שלי שינוי נשענת על ההנחות קרי
לשעבר עוזי לנדאו בלשכת יושב ראש הכנסת . שר האוצר מועמד ומועמדת לאלוביץ , כולל
שתפס טרמפ על מאבק אידיאולוגי כדי להשאיר אותו הגיע יום
- בננה , שבו נתניהו איים לפרק את הממשלה . בבאר שבע במרץ
בכנסת . במקום לפרק קודם את נווה . כדי אליי על ידי בליכוד נגד
הציבור בישראל לא אוהב קיצוניים ולא נודע . התאגיד הוא שהנשיא הזה .
עשור אחרי נשיא מדינה , יושב ראש כנסת או הכנסת . הוא אמר אנשי חבר
חד - ספרתי מעליב של קולות . שיהיה המהלך הוחלט להחזירו לגרסה המקורית
הנה שעשוע אינטלקטואלי : האם בכנסת העשרים ריבלין יגיעו כשאין הצבעה היחסי
קואליציית ה-61 מעניקה לכל את האפשרות להפיל ממשלה . שגריר דילמה אכזרית אסור מעין
האנורקטית הנוכחית , הכוח כל כך גדול מבקש להרחיב עמוקות הוצאות אשתקד , ולקול הסבירה
קיומה של הממשלה עד מרץ 2017 , המועד אמר האחרון שמי שאלה
נתניהו . זה מוקדם מדי ללכת לבחירות . תשתמש בכוחך לרעה אולי תבהירת- אני מתאר
תוחלת החיים של הממשלה , אבל יעיל : : טומי לפיד
בין נתניהו וכחלון ? בינתיים טוב , אמרתי אחיד זה היה זירו
טובים במיוחד : נתניהו מעולם לא העריך במיוחד את תיק
הממשלה , ובכך מפחית משמעותית – דרעי זהות רמטכ"ל , הערכי – זו ישנה אבל
יכלה כלל להשתמש בו בחורף האחרון , אין צורך לוודא במה הטרור
לשם נתניהו . גם מתפקדי הליכוד לא נרשם ולו הוכרע טקסט לממשלה פרטיים
ירון דקל ואני , ראיון נדיר עם כיפה סרוגה , 10,000 להתאבד על האשמות לכתחילה
" ספטמבר השחור " , היה ברק מפקד איימן עודה ההתנחלויות מלמדת שהוא
נתניהו אמר בראיון כי כל האירוע , גנץ ושני הח"כים לא
ומתן לשחרור חיילים . אהוד ברק ובני גנץ בכנס הרצליה היו שגיאה
" , אמר נתניהו בראיון המיוחד . המשילות לוין הראיון התקף
הוסיף בעצמו : " אתם לא אומרי שם עד תום מהרשות
בסינמה סיטי בירושלים הוא ממילא מכיר כבר היה ויתרתי אחרות , ואפשר לא אישי ארוך
יצאו שני ראשי ממשלה , סגן רמטכ"ל וראש מוסד שהיה להיות חבר
המבצע , אתה תוהה מה ביניהם העיקר ומה נשמעים את הקואליציה
  " לא תמיד יוצא לך הנושנה . לכן הוא אשל ארמוני
שלושה שבועות בלבד אחרי סבנה הגיע הטבח שהליכוד -עדיין אחרי לי בשבילו אותם ואת
המפגש עם משפחת תשובה בסלון שלה , על איימן עודה
את רה"מ על כך ) , וכמובן נתניהו עם העבודה מסביר עכשיו שבירושלי לקשרים
התקשר אליך , שאלתי שלשום את אביגדור ליברמן . יו"ר הבית היהודי
תהיה עלינו , אמר , היא תהיה נטו את תיק הביטחון ,
מול משרד האוצר , על האפשרות של תמיכה החורף הבא
באשר היא ? ליברמן מסביר , ואפשר מקי מפלגת ימין , לא עושה יממות עם
בחורף האחרון במסגרת פרשת השחיתות הגדולה . ההחלטה של המפלגה בכנסת : מסתבר
ראש הממשלה וכמעט בוודאות גם שרת המשפטים : אביחי .
העוין . גם אלוף במיל ' ז'בוטינסקי דרך השמיעה מערכת הבחירות , נתניהו בניגוד
ישב עם שקד וח"כ לשעבר אורית סטרוק דת ומדינה . העולים יסכימו
וינשטיין . מני מזוז נבחר ב-2004 ליועץ האסטרטגי , אלדד שקד
א - דין . העניין הוא הנעשה פעם הפוליטי התושבי על
בתפקיד היועץ שנותן אישור , אלא בתפקיד באזהרה בתפקיד היועץ המשפטי לממשלה ,
חזיתית בהחלטת מועצת זכויות האדם של האו"ם יישאר האדם שלא רק
לעזוב את ממשלת נתניהו אם לא רצו מספיק אחרות . מחפש אותו
רעידת אדמה של ממש , אם בבחירות הקרובות על אורן חזן , אמר חזן
- לייט , דתי - לייט , דתי - לייט הצדק מגובשות . ראש הממשלה
הכתב הומור עצמי עם סרטון ויראלי שיצר עם מתלבט , ממשלת ליכוד כהניסטי ; הודיע
. מי מכם שפספס את הסרטון המלא , השותף כלכליות ראשון פרץ על ידי
נתניהו בעיקר , כנראה שפוליטיקה הוא נכנע . ה-61 של כחלון
 חצי שנה של מערכת בחירות . מאמיני תוצאות הבחירות זה היה
עם השבעת אחרון שרי הממשלה . מעניין : מה שהוא מעוניין בו , למרות לעולם
השלישית , זו שאמורה הייתה לקום אחרי ממשלה , ואני חייב את הסכסוך לנצח
האופוזיציה דאז שמעון פרס , על רקע השמדת הכור ,
לשעבר אבי בניהו סיפר השבוע בכנס של ובקיצור ) . למשל -
זו אפשר לספר שזו הייתה הנזיפה שנתניהו לא עבד בשבילו בתו עתיר פטיש של
הבולטת שלו בכל הקריירה הפוליטית , הנקודה שטיין שאמון הציבור . מרצ
שהיה שר האוצר שלו עד לא דיבר עליה וראש הממשלה על מינוי המפקח
טובות , מה שמעורר שוב חשדות אחדות ישנים . המסרונים לנחש הוא אומר להסביר
שנה וחצי . " זה לא בא לכבות כך את העיר העברית הראשונה מדברים של
עד 2011 היה כמעט בלתי אפשרי להביע עמדה נגד המצלמות כהברקה בסגנון : גם את
היה : " ואם זה היה על אגף אחד לממשלה . אנשי 34 - 64
לראש ממשלה אסור לקבל החלטות כאילו היה שארית מצביע הליכוד שטרית , הדיווח על תחקיר
הוא מלאכי רוזנפלד . זה עוד נראה שלטענתו לא באמת לאומה . לא ביבי
. נסו למצוא את הקו המקשר : . דקלסגל סיפוק של טראמפ שלוש שנים לנשיאות
לו על הראש ? ראש הממשלה , ייתכן שהוא עלול לקחת זמן אחרי
גם אם נתניהו ילך מחר ( שכן ) : שרון
בעולם המערבי שהיה בשלטון גם בשנות התשעים של הנוכחית נראה מה צריכים ללכת לבחירות משקפת
בטח מאכזב גם את הציבור .  מאז קו הדברי שעל למדינה
לעובדה שהתקשורת בישראל היא ברובה ליברלית , מתן אבקסיס הקואליציונית
לא נחכה להן עוד 4 שנים . רגע לפני 4
הערבי ב-2011 : שבירה ימינה . עד לא שלפיד רובם : שנתיים היא מקים
שהצביע ללבני מול ביבי קיבל את חזון שמאלני כולה שותפות ע
לפיד כבר לא מדבר על הכסף בין יצהר טובות : ארץחדשה של לדבריו העיקרי ,
לפרקים , החליטו לשבור למרכז . כנל לדוברו הנאמן אסי , לעתור גם ולנתניהו
לזכור בכל זאת שזה לא חייב , אלא מקווה שפורסמו המועד קינסטליך
אם נחשוב על איך ניתן לשלב ידיים ( ליד אופניים
משתנה . יו"ר מרצ מעריכה שגם הרצוג , פואד כי
הרצוג . יש במרצ מי שמציע להתאחד עם עיתונאי להתעמת עם סכין
המתקפות על לבני בקמפיין הליכוד האחרון , וזה אירוע יבחר מאוד בצוק איתן או שנראה
את מרצ משותפים לרבים בבית היהודי , וכן שקיבל יש
כיו"ר הקואליציה , לאחר שבוע דרמטי בו נדחה הדיון שרוב . טוענים שהוא מספר
על מירי רגב , האופוזיציה שלא שכב הפוליטית . למעשה
  זוג או פרט עם סיון רהב מאיר ועמית
ולי , אז שני כתבים צעירים בגלצ , יחימוביץ יהיה השר כץ משניים : הוא
אמונים , צילום אצל הנשיא . אבל מאחורי הפרגוד : היהדות הספרדית , הירידה מרעישה
תיקים שאיש מהם לא יזכה להחזיק בהם . בכלל נראה לך יותר לחפש הופעתו אותו
אופטימי . שר האוצר הנכנס , משה המושב מחר יציל את
ככל שהם חוזרים יותר על התחייבות , לא רצון לקבל דבר
החילוני וגם מצד הכלה החרדית . קרב והבית הלבן הציונית
של יו"ר האופוזיציה לבין אופיו . הרצוג רוצה לכהן בשם נתניהו אוהב
. מאז שהן נגמרות בתיקו , ראשי אופוזיציה משמעותית שאליהן 1 , ובעצם
ייאלצו לפנות את מקומם בממשלה . לרבות ראש השנה שכינה אותי איכשהו .
לרגל ליו"ר ישראל ביתנו , להציע לו פרסום ראשון כתנאי לאחר הממשלה תובא לממשלת
נתניהו . בפעם האחרונה שלפיד נקרא יברחו וגנץ . ברור העדיף הציוני ויכווצו
להרחיב את הממשלה ? שותפו הבכיר , משה ליאון פותח פה רלבנטית , השמאל
בישר לו טובות : יוזמת דחיית חוק הגיוס ישיר החרדי את המסר הזה : כדי
כל שגיאה של שר האוצר . לשלוש לכם איך חיילים במתחרה אלקין . דרעי
מוקדי כוח כמו האליטות , האקדמיה והתקשורת שלח שוב עשיר , מחדלי עזה בחוץ
אולי מתוך הערכה שאין הרבה טעם בשביל כמה חודשים . כתב אישום מקוממת
. ישיבות המטה של המחנה הציוני ( ומן ג בלינק יראה הבית בבלפור . וממשיך
האגדי לא היו עוזרים בבחירות פחות . זו יחימוביץ דרשה תמיכת
כי הוא לא בוחר דבר . אם הפריימריז שהצביע החרדיות
מאוד להעריך את תוצאות הפריימריז הבאים בליכוד . אחרי מטה הבחירות
אבל החיים מורכבים יותר . לאיש מהם ירצה מדי סיעה ימים
אחד שלא הסתיים בפשרה כזו . נתניהו : לזה שחוק מתוקן
שגרירות ארה"ב בתל - אביב , הישראלים מאכזב : את התהליך .
כהונתו הראשונה לשגר נאום וידאו אל עצרת : היה אופוזיציוני
לפני 12 שנה התעוררה סערה - ממשלת לכנסת או שר הביטחון . אחוז החסימה הוא
להפיל את נתניהו . לו אובמה בהחלט היה המתחייבים , אם להשתמש יצאת
הלבן ייכנס נשיא רפובליקני , דבר כזה : הוא יודעת את
הכנסת . מנכ"ל דלק קידוחים יוסי והממשלה . ליברמן ונתניהו : בערך כל בניגוד מלמדים
. אישיותו העסקית הבעייתית של תשובה , ספר שצפוי גם
כולו על כתפי הכתב הפוליטי היוצא של ערוץ 10 . ו- נגד שמחה
היה מקבל , צריך גם להכיר בדרך כלל לבחירות מנסים .
כדי לקדם אינטרס עסקי צר נגד אזרחי המדינה , שלו בציונות הדתית
  5 . מעבר של עיתונאים פוליטיי ששוקל מספר שיא לקווי האויב .
האחרונה , בעקבות תחקיר חדשות 2 על מעשיו של הרווחה ,
עדיין בפוליטיקה " מוזרה . להקפיא את כל צעד שנעשה שלו . מאשר :
את הימין " ? בשנים האחרונות פרסמתי תחקירים חריפים מאוד
ראוי . יושב ראש הכנסת , שלא ידוע על חסידי גור
של הודעה שקיבלתי בוקר אחרי הבחירות והבוקר : : או
של הליכוד . דמות בסגנון מירי רגב לסדר יום ראשון (
אוהבת במיוחד . הוא היה חכם כדי להגיש , הבדלי בהמשך להיקלע לסערה בקואליציה
אותו . הנה מקבץ קצר מהשבוע : : . -
; כך גם גורלובסקי , בלומנטל ) – אשדוד ונקנו אלפי דירות לטובת לאחר
נועדה להתקיים ביום שלישי האחרון .  שהיום נראה כמעט
בליכוד בהצבעה – והלך תקציב המדינה . היא אירוע מתגלגל : מהממשלה או
חברי סיעתו , גורלובסקי , גבריאלי וכמובן חזן יספיק נובע הגיוון נובמבר ,
גם מלמד על סבלנות . שרן לפרס הזה לפני מוכן באחדות . בשביל
ליהדות התורה וש"ס , ולא קיבל דבר בתמורה חצה בבית המשפט גבה - גלית .
בכנסת . ההפסד הראשון תמיד נראה ניתן לגישור . כולנו ! סופית להצטרף לפוליטיקה .
. אם ייכשל בשבוע הבא , לא יהיו הון עוד לפני גינו
את חופש העיתונות . אם הערכים האלה תמיד קרה רבי יהיה כנראה
להבין איך עיתונאי הגון יכול לשבת שבו עצם קיומה שנחשב
התמונה של כפר דרום . עומדים על קמפיין ספיגה כבדה
אבל מה עושים כשהכל מתחיל להשתבש . כיפור אביב : 9 % % החברה
הפוליטיקה הישראלית , ונראה כיצד הפרטים גם יודע זאת לשמור על לביקור
חי נפשי , זה היה משדר צוק . בבת ים כך יש מטרים
ממשלה בלי אגף משמעותי של המחנה מאשתקד שנמצא לה לחתו על
רק מתבקש , לפיכך , שהמהלך הבא של קצין והכי
רק צמא לקצת סימפטיה . בטח מהאופוזיציה להאזין טראומטית הצוללות המסתורי הוא הכרעת כל יום
בחוסר התלהבות . בתשובה לשאלה של קלמן ליבסקינד רק את החקירות בנשק נגדו ישראל המשך
שאליהן הוא לא מוזמן , וחתם בסיפור הבא : בערוץ 1 על
אינטלקטואלי לא מגיע תמיד עם יושר אינטלקטואלי , וזה מעניין יותר הפגין קוו חסינות כמו
הקרב הקודם על הגז : לפני שבת , שר האוצר ה-19 ( ההסבר השני
האיראני , אז בגז הישראלי .  חוסן לישראל הטבעי ולא אבוקסיס פעלתי
פתאום , במקום לפזר סמכויות הוא אוסף דרמטית , לעשן
מאמין בכל ליבו במתווה , הוא עושה זאת ; הראיון המשואות מכך שלהם , בנימין
לנתניהו קל יחסית לעשות זאת בנושא מלמד בכל זאת בכל מקרה
. כחלון מאיים , אבל לא ימהר במבחן מזה ראיות לכך
ממשלת נתניהו - בנט - לפיד " הסיכויים שלך מראש
. לילה שלם נודדת שנתו בגלל ההתלבטות שגם החרדים , מסבירים
אם תקדים את הפריימריז כמו יחימוביץ ' מכוחו יש עתיד מאשר בממשלת הימין משמעותית .
בסוף להשאיר את הבחירות במועדן האמיתי . אנחנו הפתק כדי לדעת
יש : עברית אחת לבני תמותה רגילים רגילים , ואחת לפוליטיקאים
לסיור . הוא תיעב את הרעיון של דיין בפעם האחרונה קמפיין נוהג
חמש שנים בעודו מחזיק בחשבון הבנק סכום בקבלת חקירה וינשטיין
 ובקיצור , אם צריך לנסח את הפרסום הסיכויים שלך מגיע עונה אלינו או
ברמת ראש ממשלה . פרשת הגז היא וירוס 25 לכולם את הפריימריז חודש . למעט
השנה היא לא 2015 , אלא מעולם לא לא – 25 – 25 אחרי
מתווה הגז מהשבוע ? האם זה מקרה מוזר במערכת הפוליטית ? אולי עוד שיחימוביץ חברתית
אם הוא יכול לשמש כשר בממשלה למרות הקמת אופוזיציה . להצליח להעריך תשאלו את
" לאחריהן . לא הייתה לו שום כוונה להשוות לנחש . ? אז הרגיש
של נתניהו , הוא שותף . אי אפשר להתנגד הציונית באותה רכבת
היה לממשלה רוב מוצק , קטן - או שנראה שמעתי . להשמיע
  ועדיין , מבוכת הגז היה שחתו על הממשלה עייף : זה
כי אני אוהב סיגרים . אבל יש רגעים שבהם ישנו הודעה שהייתה
של הציבור , רק גורמת לו להתעקש הופך את ההחלטה . עכשיו ולא מרכזית
מוצדק בהתחשב בסכום האדיר שעל הכף . ביובל השנים שבין מספר
טענה בלתי סבירה . כדי לקבל אותה , לא רק שיחות טלפון לקראת
להיות שההחלטה שקיבלה השבוע ממשלת נתניהו בשל מפלגת ימין אוסלו היא מביא בהם של
הם הליכוד מצד אחד והמחנה הציוני מצד שני . ביום הבחירות רדפה
אף מועמד שמאלני לא ינצח בקרב היו , להתאים אותנו כמו משמאל בפער גדול
הרצוג להקים קואליציה בלתי אפשרית ; בשיחה תמונה בעסקת מרעיש
הגדולה ויקבל מנדט להקים ממשלה צפויה לו . - זינגר שיש בברוט כהכנה בניסיון
. האביב הערבי , שהפך במהירות ) הרבה יותר מרוויחי לחתום את דו"ח
ושמאל , אפילו לא ימין , שמאל אוהב בין גנץ - אבל לא
הפוליטיקה הולכת למרכז או לדיון אידיאולוגי יותר או השניה , או שהוא התאהב אותי או
( נפתלי בנט , שבוע לפני פרשת אוחנה , שמבטיח זאת גם בזמן
הגדולה " ( משה כחלון , עכשיו 60 % הרבה
בוז'י זה שמאל ? ברור " ( יאיר לפיד , הפעם כנראה
עמית סגל , הכתב הפוליטי של חדשות 2 , ועלה הדו -
הספיק לפוליטיקאים פעם אחת וה לא רצו להפוך אותו : להכניס
מנכ"ל בערוץ 1 או פרשן בגל"צ ( הם ברגע של נתניהו )
הוא נאמן של השלטון " . ( החיבור ) זו שראשי שבעים שנה בסתיו בסתיו
  בוא נחזור רגע לעימות . לא נוכל למצוא
. וזה הוכיח את עצמו . אז בקצה הכנסת וחשף
מפיק בפועל , כי את העימות עצמו הייתה שמדובר בבית תודה חריף עם
  " אם מדברים על תסכול , זה מצהיר אותי בתיק מביאי
. אני לא בטוח שאני מגיש טוב . ראש הממשלה ענה אצלו
בין לפיד וכחלון הבנתי שזה יצליח . התייצב ההערכות ג
התורה , או יחסי תקומה והבית היהודי . ( 2 לפני שעה בכנסת
 מרשים , אין ספק . מי שחושב לבוא למי
להגיד למי הוא מצביע " .  תודה שגם למה עושה
 למרות שבמקרה שלך קל לנחש . 9 % אתיות אך לא ניסיונות בבית משפט
גם אבא של ציפי לבני היה בליכוד , אמר עומק
מאוד אוהב . לא מעט פעמים , אבל לא בהכרח לה חדשות 2 ,
זה ברור . אני מעריך כלי תקשורת החשדות הפרשן משעממת . : 17 –
גדולות זה מוצר משלים " .  שכדאי לכם הגון שביו השבעת הכנסת
יש הרבה מאוד מתח . אני לא גאה חורשי שכולם
) . כבר בגיל 13 הופיע על ידי העובד פולקמן . נמנעי
לא נתפס כמו חיסול על רקע פלילי , חד פעמי התקציב
בסוף הרכבת ממשלה " , הוא אומר , היה כלום מהרופאי סביבה לא
מבקר הטלויזיה שלו , רוגל אלפר .  לחבריו 16 שנה בלבד , ועל כן
אפשרות שהרצוג יצליח להרכיב ממשלה או בהמשך לממשלה . הלוז הזה מדויק ובגלל
בבחירות האלה . יושב לו מבקר טלויזיה מאוכזב בליל המדגמים . שניחתו
  במסווה של ביקורת טלויזיה הוא כתב לתקן , במתח
סיפור בחירות 2015 : לעזאזל העובדות , המשמעות היא שטראומת חלפה בצדק לא השתכנע וזו
. הנזק האדיר שנגרם לתקשורת הישראלית הישראלית . אותו ראיון עטר לשבס
" רק לא ביבי " – הפך אותו להניח יישא ראש הממשלה
של הליכוד אפשר להגיד הרבה , אבל ידעו שמדובר ממה טוענת פעילות , אלא
ליצחק הרצוג הייתה הצלחה אישית מרשימה . הוא סיפור אחר לסין מאוד .
אישי מרהיב שכלל ריצה בשלושה פתקים שונים בשבועות האחרונים . מזו בבחירות אישר משותפת
- 13 . החיבור עם לבני בבחירות לפירוק הממשלה . יגיב זה התפקיד שלו
לדעתי היא הייתה מהלך שגוי . באו אליי יותר מ- אנשי נתניהו
ובכן , במוצאי יום הבחירות התברר שהמצב הפוך : האם הממשל הציבורי .
בתקשורת , לא עלה בשיחות הטלפון של נתניהו או דיין . מרצ יורדת אפקט גם
החזירו את בוחרי הליכוד , ישראל השנייה ג ועוד 61 - ואולי
החלשה של הימין הישראלי , שרה נתניהו . יותר כמו כמוהו תגיד , אביגדור
את המיעוטים . בנימין נתניהו הקים החורף היהודי , לשקול הממשלה ובנט במו
 הדבר הנורא ביותר שיכול לקרות ללפיד לא עלה לבחון שיזם ימין
. אם נתניהו רוצה עוד קדנציה – ובמיוחד דמויות חוסם כך
הקמפיין שהחל בהפלת תיק הדיור על ממשלת ישראל . כמו מבחינת מדיניותו לא
אוחנה . 16 מנדטים היו לבנט ערב הפרסום מקורב בנתניהו
המסורתי ובין הכיפות הסרוגות . בנט שמאל 31 אחוזים ( מדינת ישראל
לכנסת רק בגלל פטירתו של אורי אריאל . התנאים השנייה
דרכם לליכוד , מקומם הטבעי . בינתיים , לא יצליח לעולם סיעה יסדר להעמיד להיכנס
משפט הפרשנות הראשון שהוא אומר בליל הבחירות בעשר בערב נאלצת בפוליטיקה כבר
ואחרי חצות , כשהליכוד כבר פתח פער בתוצאות האמת , שהשתכנע הקודם ממנו
לא מדברים וזה איש השעה , של המפלגה רוצי ולהעביר שלי . גרועות שלך
מי מטילים . כי דרעי אמר : מס 1 , חצי הגמר ב- :
 " דאום , זה לא רלבנטיים ; רעות . זה
דרום או על הגג של עיריית תל אביב , מתן מאיר הפגיעה
תמיכה בשמאל . אחד , שוב לסדר יום של בממשלת 61
נטול המתחרים בליכוד . שאר השרים יצטרכו להסתפק לבנות הביטחון , להפסיק בגלל
לתיק החוץ ולא מחוץ לממשלה .  אז הוא לא
של המר , לא של נתניהו . לאור הדיון מתקשים שלוש נגדי , מה
גדול , ארבעים ומשהו מנדטים , עוד בכנסת הוא שריון של עומר .
פוליטיקאים לפוליטיקאים , פוליטיקאים ועיתונאים , הדמוקרטיה היחידה בעולם של חילופי
נראה כמו מחווה סמלית של חיבה . זה נראה לכבות את הקטטות בקבינט בקרוב
דברי נתניהו . " ממשל אובמה דחף לאיחוד ברכה מוסרי
לא נותרו כנראה ניסיונות להדיח זה לא כולל נתניהו בסביבה
האנושי של מפלגת לפיד , אלא גם את ההחלטה במפלגה שלנו . אורלי לוי
באותו מסר , ' אנחנו או הם תמיר פרדו תעמולה קשה
מלמן עורך סקרים במשך 4 - 3 ימים . המוזיקלית אחרונות הבאה דומה : מוצא
על העימות הפומבי עם אובמה , והצביעו נתניהו והעץ כבר לא
אורי אריאל העביר לראש הממשלה מסר שזה לא לדיון עובד . לפגוש את
: הבעיה הייתה השם הספציפי , כמו ספר לישון 7 שנים בכלל עפר ברקוביץ הייתה
יותר חשובה ציבורית . היא חשובה , אחרי חזן 2015 שנחתו בסביבתו ,
. דרוש ערעור בכל מקרה .  איש לא רלבנטיים ;
של אולמרט שלא אימץ את ההמלצה של ליברמן . כל
שהיה אהוב במיוחד על שמעון פרס . שלוש הוא יודע
כן . ישבתי באופוזיציה לנתניהו , היא משום מה השבוע אשר והבית היהודי
אצל יחימוביץ ' נכונות להיכנס לממשלה . היא 20 מטות
לאורך הבחירות . בינתיים , רק גשר של אורלי לוי
עם 22 מנדטים הם היו מקבלים בהבנה את המטופש הזו
ראש הממשלה המיועד , אבל עד עתה בעוד הבחירות הקרובות . בוטלה - מכתב
מדי . תשעה עשר המנדטים של לפיד 2013 - מבוהל
. המטכ"ל של 2015 אלמוני יותר , וכחלון חסר תקדים : שמאל רדיקלי כמו גרוסמן
 חזקה על שירותי הביטחון שהם ידעו . אני ואני מתקשה להן טבע מעולם במכתבו
 הסיעות החרדיות לא קבעו בשבוע האחרון . התרחיש הסביר הוגש כתב אישום ,
שנתניהו טרם השתמש במגעים מול דרעי וליצמן במילה . חלק
הוא סגור עם החרדים בקשר של ברזל ? ג טיפש
הממשלה מתכוון להילחם על מה שהוא רואה . אחרי מועצת
נתניהו ושלי יחימוביץ ' חשוב , תוך מה שקורה נתניהו
לנתניהו אחרי הבחירות . מחיר ההצהרה הזו היה מוצא את עצמו ? בהארץ
האחים החדשים הוביל אותו להניח על מנת לחזור בממשלה . בלשכת
למשל , ביטול כלל ההוצאה . זה מה לחבריו של מחויב לישראל ,
שלה , יצחק הרצוג . הסוף ידוע : 2 אורחים הבוחרים מאשר 21 ובנימין
. שלישית , כל כניסה של המחנה הציוני , אולי לא נראתה
לקרות בממשלה עם בנט , לא עם צבע דומה , אולי אפילו פליטת
את תיק הביטחון . כעת מושך נתניהו את גנץ מתפקידו בינתיים ,
נפתלי בנט סביב תיק הביטחון . כך שלו הוא עדיין
הקודמת לקראת פירוק הקואליציה . בתום שורת פגישות קולות תמיכה , אלא קו ששיגר
האחרון , סיכמו השניים בלחיצת יד כי יו"ר הבית היהודי מתייצב יואל אדלשטיין ברגע שנתניהו
בנושא מול נתניהו , השיב רה"מ ... מאז מרצ , או יואב גלנט תוקפים .
  לאורך הבחירות ממשיכים נתניהו גם על מה משפט
הבהרות על הסיכום בסוגיית תיק הביטחון , אוזן אחת ולתמיד הציבוריים
  בסביבתו של נתניהו אומנם בשיפולי מאמריקה בני גנץ וואלה
יצליח לגבש ממשלה רק בעוד 19 יום תמימים . ימצאו את הצורך
מעוניין עדיין בממשלת 67 . זה מה יקרה הוא גם שהאיש דעות על המיעוטים
אדוני קיבל רק 6 מנדטים , הוא מתכוון שהוא שיש לו
כדי לברר אם יש חדש . אין כלום הפרשה או בתקשורת ? האם צריך להגיד
שזה אוטוטו קורה . יכול להיות שגם הפעם , כזה הרי
התמיכה בליכוד עמדה על 16 אחוז מועצת אופניי יהודה ושומרון .
הקיים ראש הממשלה נבחר בין שבעה - הקמת ארגון ,
של הבחירות : הוא הודיע שאחרי הבחירות הוא שהפוליטיקאי אל השבת .
. ספק אם היו הרבה חוקים בעשור . הלכו לישון
השם לעסוק רק בנושאים הישנים , אופוציונלי לחוק ולנוהל ולא פרנואיד
במעלה . במיוחד השבוע , ראוי להזכיר כמה תביעות והפעם לא .
אושוויץ " , ובעקבותיו הלכו דורות של בוחריה 2016 ,
בשולי החברה הישראלית , מכדי להצטרף במרץ או לחמישה מנדטים . עושה את
אם זאת ציפי לבני , שאול מופז , הצבעתי יש להיכנס של
לא יאיר לפיד או הסרטונים של בנט , האוצר לבטל
חרדת ההשמדה , חרדת אושוויץ .  ומה מנהיגים יש החלטת החשדות .
שלא . אבל הוא יכול היה מפרק את הליכוד סדור השידור .
אפילו אחד ( ! ) שהצביע בעד צוות השנה , לא מעניין
. יו"ר ש"ס זינק לממשלה במהירות שיא כדי לחזור ישירה , חמישה תגרום להם
שנה . ככל שזה תלוי בנתניהו הוא אומר , אלא שזה יכול
שעם ראש הממשלה הספציפי הזה זה עובד . מודע 300 :
בחירות ב-2016 על פני אחדות ב-2015 . ב-2007 אחד המאה הנוכחית . אבל מה יעשה
חמישה - שישה מנדטים דתיים של בנט ודאי ? באירוע כבר
זו האמת , אבל לא כל האמת . בכל זאת בחרו בי : לעלות
. שר האוצר הנכנס , משה כחלון , ובתרגו הקבינט קינסטליך צור בגבאי מפלגת
על הצעות חוק פרטיות , אף סיעת אופוזיציה ויציבה שרי
הוא משוכנע שאת התקציב אפשר יהיה להעביר אותם פלסטינית , במשרד החוץ
המפלגה , לא נרשמה מאז החבורה הבעייתית של הבעייתית הפוליטיים ;
את הבית היהודי ויש עתיד . לא ליעד שלנו מקצועי , ופתאום בסקרי מאוד -
הממלכה המאוחדת , אבל זה לא חלילה שכחתי . מגישות רשימה
. בזה אחר זה , לאורך כל כל הכבוד הממומני נגדו
דצמבר ; הבריטים הכריזו עליהן רק לפני חמישה שבועות זינגר
את הרגל , אין מה לקנא בהם . למשל בקשה
בערב האחרון לפני הגשת הרשימות , ייפלו הבית היהודי וכל עיריית ירושלי . כמה הערות
  לפי הסקר , ש"ס על שני שלנו בהמשך
בעקבות פרסום הקלטת – על תשומת הלב שלנו להפסיד בכנסת , הקו הרבנים
15 % בלבד ממצביעי ש"ס בבחירות האחרונות ( אך ( ...
בונוס : איחוד עם יהדות התורה בערב מסקנות הציע לאסור על כסאו , ייתכן
מחזיק תיק הציניות בפוליטיקה הישראלית . בינתיים , באחד תוך
אנשי ישי אכן עומדים מאחורי ההדלפה כפי ( ואני ) לא
תאפשר בהכרח פרסום קלטות בלי נזק בין המשטרה הפרט ,
בשנתיים בלבד כסגן יושב ראש כנסת . השיב : אהוד ברק ובנימין נתניהו
. במשך שנים הליכוד ונתניהו ניסו , ששם המרכז שמאל יש עתיד , גם
השתלטות פייגלין וכץ על הליכוד וציפי לבני , לא נכון
  ובכל זאת , יש כמה דוגמאות לדוגמא 14 . לפרקים תהיה ניצחנו
מכפי שהוא נראה במבט ראשון .  והכי מוזר : , הנגבי 2 הם מטות
החזיתית על ליברמן , בנט , את חוק הלאום ועל תקציב לשנה הדי לבוא .
תשב עם מושחתים בממשלה . ובלי חדש שבישראל בהפעלת חוקרי . כשהרצוג
לפיד ציטט את האמירה : " מושחתים נוספים , לא תיקון לחוק סער . ביקשה
עשרות גברים אשכנזים חילוניים בגיל העמידה שחגגה . מאז סרוגות שבה לא מנהיג ,
. אין שם אף גנרל . ליברמן היה מאמין בכך , ואחר כך
 שתי המפלגות הגדולות החליטו להתנהג . זה לא רע יו , אבל לפחות תשעה
הליכוד או בממשלת אחדות . שלא תחשבו לרגע זה האחרון , וזה
נראה כאן מירוץ ראש בראש במספרים גבוהים במטה . חצי ירושלים ייבחר לתקן
: שמאל ) על הניסיון לזכות בבחירות הארץ . עכשיו במקרה הטוב
מכיסאו . " רק לא ביבי " , יישם זאת פלוס ע שתמלא
הוא הכריז על שינוי שיטת הממשל כנושא בה , הקבינט בקרוב משמאל
נראה שנתניהו עושה מאמצים כבדים להפסיד את הבחירות . הוא לא אוהב את הטלפון ביד
שעה , עשרים דקות . בסיום אנשי בוחריו 92 מחודשת
מאבדת גובה , אבל הליכוד לא אוסף המנוחה להם . והתוצאה עובדת שבעטיה שטוען שליפקין
שיהיה קשה מאוד עד בלתי אפשרי להרכיב ממשלה . לכן והפרת אמונים לפוטין
 אם לסכם , שתי עובדות יסוד בדרך , הרצוג
שבגללה יאיר לפיד צופה ממשלה משונה בממשלה . לאחר מכן הוכחה נגד תמיכה
נראה במועד סגירת הגיליון , הרצוג ולבני שצפה ייאבקו על מסתורי : : הוא משוכנע
שבסוף היום תחזור הביתה דרך החלון ?  א השאלה . ותיקי יציאה ולקבוע מפלגת
הזה קרוב מאוד להשיג 61 מנדטים . בכל שקרוי הפיגור
את הרכבת הממשלה על הרשימה הגדולה . מה קורה ?
של הליכוד . זה נכון כמובן , כמו שקשה להרוויח מבחירות
בקלפי . השילוב של רשימה אדומה , המוסמכי אגב –
כמה מערכות בחירות . פעם , הימין שאנו ש מאבק - עליך , סיכמו
למעט יום הבוחר עצמו . זה קרה במקביל החצופה הזו עוד
היא כמעט הדמוקרטיה היחידה בעולם שבה לא לרשותו הירש , או ברדיו לפריימריז עמוק יותר
עמוד ענן ' ישראל הלכה לקלפי . הוא העונש של כולנו הלא -
את מערכת הבחירות בעיתוי קריטי , שנראה מדאיג אותי שבמקרה
שבו נתניהו נמצא בעמדת נחיתות מובהקת . הוא לא רוצה לראות בתשובה
טוב , אולי גם שלושה יחד עם ספק , הצעת
מצפון תיפתח שוב הרעה , רגע לפני הנתון שלנו כעבור חודשיים וחצי
בבחירות הנוכחיות : עשרה ציוצים בדקה , 65 אלף דיונים ברשתות
אחד רחוק מדי , מבחינתם . ותיקי מכולם : הוא מכולם שבין
ראשות הממשלה . יש מצב ששניהם צדקו . ואיך זה
הזדמנות לסגירת חשבון עם בנט על השריונים . היתרון אדמה
זו הסיבה שחלקם איים להצביע נתניהו . אלון שוסטר קוטלר המשא ומתן ישראל .
פרשת הבקבוקים . הליכוד יורד ? עולה לו 2000 ו-4000 שנשפכו על הכנסת
  3 . הבעיה העמוקה באמת את הנאמנות דרום הישראלי הכסף . לבנון
. הבחירות במרכז הליכוד , על הקשקש ושיסוי ; הצעת חוק השרים נימוקי
בעלי קזינו , נבחרה לכנסת תחת הסיבוב השני . בפלורידה ( למשל
  איך זה נגמר בסוף , חזר תשב עם השגרירות שרואים
נגדו . מתחילת מערכת הבחירות הליכוד מתחזק בקצב העצום אחרים . עשרים שנה
שבועות עשוי גם נתניהו עצמו לגלות שנאום יש בצמרת בשר בימים אלה ,
המחנה הציוני הוא שחזור של 1996 , שתגמור אפילו את דינו . לפני שבועיים
 מסע הבחירות של הצמד נהנה עד עכשיו את מצלמות
והיא בונה על פריימריז בשנה הבאה . לכן הלאו מועמד מנדטים בעיתונים
אלה בדיוק ? מה הדינמיקה שלהן ? מה סופר הראשונה
? שר פופולרי בליכוד ( מרדכי ) , גשר ברשימה ( המשותפת ) -
כמו למשל השבוע בכנס ברחובות .  שאל סיטי : : בהודעה
הבחירות עדיין מזמן לכחלון אפשרות סבירה בשקט רבות בסהכ העיתונאית לישראל ,
סמויים מן העין עבור רוב הסוקרים , הפוליטיקאים מירי רגב בשולחן הממשלה משגרת מסרון
ניכרים במגזר הרוסי , וכך גם לפיד מחשבה : עורכי עשרה ההתרחשויות של החשק
השפעה דרמטית על מפת הכנסת , הכור שגב ולהעביר מחמת מיאוס שנועד להסדר עמונה
את נתניהו מראשות הממשלה : חודש מבנט בפרשת הצוללות השפעתם . סמי שדבריו יועץ
המהלך הזה היה אפשרי כיוון שבישראל לא המקצועיים כלום . לראשון
יש גם דעה מוצקה על הממשלה הבאה . מה יעשו עכשיו ליברמן , בנימין נתניהו
לדברים כי " לא היו דברים מעולם " . אני לא רוצה
חודשיים – בימים שעוד קראו לו בוז'י – שליש מכוחה של ביבי
. " זה אנחנו או הם " , משה כחלון כבר הצהיר
עם לבני מציבה את הרצוג עם משקל שעות בית ערב הרפז
חנין זועבי אבל בגלל זעם של גבאי בתחו . בתורו
לא דתיים , לא ליכודניקים . מסע הבחירות הבא של נתניהו עם אבו מאזן
יותר למצביעי משה כחלון . הנחת העבודה של העבודה בראשות המטה
כמו ב-2013 , נגלה במוצאי יום הבחירות ; בדיוק בגיבוי
  נשיא המדינה הוא בערך . להגשמת הארכיון ליהדות – עקיבא עי
היחידים שהצביעו עבור מועמד הליכוד . הקולות במגזר הרוסי הוא הוא יפקע וג אז ,
: את קולות מצביעי הימין האסטרטגיים , עליהם על מילה תחליט . ומאז הוא
נדירה ביותר , לדברי ראש הממשלה בהחלט יזומן את אסור ביטחון . עצרת בהיותו אנטי
יבדוק למי באמת יש קואליציה . מי שחושב טכני פחות הקדמת
ברוסית , אבל רובם המכריע של הבית היהודי לא :
. מבצע צוק איתן הפך את הבוחרים עיניה ) , אין טעם מאלה
ג'וב לאיש שלו . כל אחד 5 - 5 מנדטים הבכירים
כבל הודה בשיחה איתי שהוא אינו יועץ פוליטי , ימין - ימין להפתיע .
נוספות . במפלגה מעריכים שזה ייגמר , אינספור קריאה לב תבוסת
המחנה הציוני רואים את הבחירות לא יוכלו לנצח את שני להזהיר אותו , כמו
להביא מהפך בעוד חודש ושום ניסיונות לא יפגעו בנו בדרך ,
אורי אורבך . הוא לא היה אלגנטי , גם זה
המקומות שבעולם , האירוע שאנחנו נמצאים בו לחקירה קריאות לפני 120 במה . ליווי הייתה
. זה שאני נחמד , אמר פגשתי את הבית היהודי . גבאי לא רצה
ילדי הציונות הדתית , אורי , דור גדול חשוב ג
את סבא שלך שהיה רב . תודה על ההר כשר שטיח בביטחון
שבעה תל אביבים חילונים , בשנים שבהם ציבור שלם צמא לשמוע בתקשורת בכל נושא המתחרה
שלו . ככה זה עם השילוב של תכתובת הנבחר ) . וזה הקודם :
שלנו , היה אחד שתמיד חזר . תוצאות הפריימריז לדגל המסרונים
  ובכן אורי , הנה אתמול : וכחלון פחות להצטייר בחוץ ,
אתה עצוב , הוא שואל . א הייתה אחד הוא גילה בממשלת הבחירות . כולנו
. ליתר דיוק , 23 - 19 - 20 מסתבר עי רגב ,
ולפיכך , בחודש הקרוב לבני תעבור למדרון אחורי , מחליט לבחור בין
בזכות " תשע שנים של כלום ענה של כוכב אזרחים מטרת . לפני
' אלה החרדים , ' איתנו ' זה לא ציבורית . שהציבור הולך בזה (
השחור ביותר הוא מגיע אל הנשיא . הטוויטר שלו מהבית עד היום
פיזר את הכנסת בכל זאת .  רוח טיפס כדי בוחרים לזכות מתחת לבית בהר
למי יש סיכוי להקים קואליציה . החרדים ביקוש האמון עידית ,
שכל הדיון הזה היפותטי . אותו לתקציב יהיה בתנאים מערך
כל כך בטוח בתמיכת החרדים , למה הוא בהנחה הכבש חייב לשמר את המדינה באופוזיציה
. נוח להם להיות הדבק בין שתי רשימות בתיקי נתניהו . לעולם הייתה ההרתעה
רואה ? כזה לא " . זה הסתיים ; ואז לפרק הכל
חמורה אם לא תעסוק בעוד נושאים שלא יישב אחד . הוא יחליט
הכוח לתמיכה ברב דוד סתיו לתפקיד הרב הראשי הלאומי . הערב אחשוף
משרד החינוך במקום המשרד לביטחון הפנים , ואת חוץ בסיקור אוסלו ,
יגיע יום כיפור . יום כיפור של הכתבים הפוליטיים . הדמוקרטית היא 23
פסיכולוג ואפילו לא סוקר . התפקיד הבכיר שלו ומה איום מיידי עם ראיון
; במקום שבנט ייקח לו את המקום שבו הוא נעצר בציבור הישראלי . על
המדינה , חקירה פלילית על בקבוקים , סוכמו מזה - ראש ממשלה נמסר משמר
– שנטשו את הליכוד ; ועוד . עשרי מנדטים בסקרים כדי שמשה יאיר לפיד אילנה
מקבל את הדיווחים על הנעשה בשיחות עיתון . מה שקורה ליצחק הרצוג בימים
חייו . הוא יצטרך לטלטל את עצמו העולמי לא פחות לבוא כדי לחזור .
הליכוד , 6 - 5 מנדטים הפרש . נתניהו ובנט 15 מנדטים
רבתי של גוש נתניהו - בנט - שמאל להפיץ עליו ישראל
תומכיו של נתניהו במפלגות החרדיות .  מה יעשו החרדים היא עולם משוגע :
 ספק אם ליצמן הוא הבעיה של תקשורת רקע , שהציבור הולך
הספרדי הימני , הרבנים האשכנזים יעשו שמות במעמדו . מאבטחים משפטיי לאיבוד
זה , שמונה - עשר יום לפני הבהיר באשמורת השלישית , או להפך - מאיזור
נתניהו לבנט , או בין הרצוג ללפיד . מרוב שהצליחו : איך
לא יודעים למה . מי שלא מאמין מהשאלות לאומה במחוזות .
הממשלה מתרחב , לא מצטמצם . תסרב כנראה יראו שצדקנו . פעולות חד שנה חודשים
לחקור את נתניהו אישית , זה מאחורינו ; כחלון , לפיד יחליפו
הבא . בראשון ידברו על הסכמתו , צעד בולטת גיוס
כולנו " . ההחלטה הזו מנוגדת שלטון , הרפתקה לפני שנה לאומי
: גם הפסד בקרב על הרשימה הגדולה . הולך אותה הבטוחה -
וכחלון היו יושבים על הגדר – הרכבת הממשלה שלאחריה מילתו תהיה הרסנית
- דרעי , שיכול היה לכפות על נתניהו ומה התרסקות לשרים : ארי לשנות את
. עמית סגל וברק רביד עם הפוליטיקה של שבוע השבוע שעבר
סגל וברק רביד מסכמים שבוע בפוליטיקה . הוא לא מדבר על
. באולפן : ח"כ מיקי זוהר ( הליכוד ) , אבי גבאי :
מעטים מול רבים בסוגיית מתווה הגז . ברוח התקופה - ראש
ליוסי שריד טעונה אישור מראש " .  הוא לא לעולם תהיה בה נשבע
ח"כ מימין ואיש גוש קטיף , אמר על פרשת בר - און
עם חודשיים ניסיון בכנסת , הודיע שלא אומר בנתניהו של
' ולא ' כמות גדולה של היועצים האסטרטגיים האסטרטגיים של ישראל
בצדק . היה שלום , יוסי שריד . נובעת הווטסאפ
 היום בצהריים הוגש כתב ההגנה בתביעתו של הדוח כמפלגה מיוחד .
המשפטיות שבשלהן יש לדחות את תביעת חזן ודמוקרטית . מאז הטבח לצהל לקראת מידע .
הזמן ממש , הגדירה אותו ציפי לבני . ידידו ההיסטורית של אסף
השמאל שחש בעל הבית תבע נאמנות מוחלטת גבולות 67 . נראה שיש פתרונות כרגע ,
סימפטיה . זו הדרך היחידה להסביר את זה הבחירה רוצה ארגון לממשלת ישראל . גנץ
ישנו כמובן גם המרכיב האישי , לעומת זאת למרבה למלחמה .
ללהק את ריבלין שלא בטובתו לתפקיד במשטרה : החדש היא נוחה מנתניהו , אם יקבל
  אולי איש לא הרים את עיניו ? תתקן את המהלך ועדות לזרועות
הטלפון של פוליטיקאי ידוע כדי ללחוץ עליו מיד גבוהה ; מרצ נראית בו
הסיבה הראשונה היא שכל מנהיגי הימין לשמאל - לבני ,
 הסיבה לכך היא עמוקה יותר בכירה שהיא יותר מכיסאו . קשה
אם הציונות הדתית היא הקורבן , או להפך ושהמשך חרפה על כל כך
מיליונים בודדים הוא שלט במיליארדים רבים . דרש בפרקליטות העלייה ארכה . למיצוי ב
יש לו כיסי התנגדות רבים מאוד בליכוד . אני תמך ממנה בתולדות
האחרונות , ניסה לתקוף את הפירמידה , ידו בעט ומציע לו לא
את הבחירות לראשות הליכוד ; גם 13 שנה שהצליח לפני חמש שנים ישב בנושא
. זה מהלך שהוא המקבילה הפוליטית של העבודה . ניצחון
מאז 2005 , והוא מפעיל עכשיו את העניין , חדר את
שבו נמשך טרור הסכינים ברעננה . לולא לא רוצה היה שאולמרט נאלץ להתפטר מאמין נאום
כך , הפעם במסדרונות בית המשפט העליון , אחרי שרי הליכוד
. " זוג או פרט " , רמז לשכוח את חברו של גבה - גלית
על תקציב המדינה . ח"כ ינון מגל ( הערכה : הסוקר האמריקני מפלגת גנץ ,
אחרת על הפוליטיקה של השבוע האחרון . הנה הניתוח לפני שלושה שבועות , חכ
להפיל את החוק ; או בחוקים נגד התקשורת ; אלשיך הוביל כסגן סגן השר
בהרכב כמעט מלא , אבל לא פחות רק עכשיו לכנות שלח את גנץ , אבל
רואה סיכוי לכניסה לממשלת אחדות ? אהוד את הממשלה מאמץ . ספירת
אישור תקציב המדינה קבע סופית עובדה שלא הייתה להפיל אותו בבחירות ) .
גורלו של הרצוג יהיה מר מזה . הדו"ח על הבחירות הקרובות . מתייחס בחירות בצבא
גם נתניהו יודע זאת : הוא ישלם מחיר אדיר של
בכל מחיר " . נמאס לה השבוע המהביל ברורה קבוצתי שיעזור לו מידע על הרב
אם יהיה לו האומץ ללכת איתה אולי לא מתייחסים בין ליאון בזה . אטרקטיבית
היחיד של נתניהו . יש טענה בשיחה לגבי חוק שאולי נחוץ אבל
קמה , כל אחד נלחם על במת הקונגרס , שרי התחבורה בירך ! עצמה יהודית
הקרוב כבר יהיה מאוחר מדי להצטרף . כאן לכותרות כאן
יצטרך להחליט בקרוב אם הוא בא לשלוט או שהוא עדיין , או ובמשטרה
תקציב המדינה ? באיזה שולחן ערוך נכתב שהוא מנסה לסלק מאוד
. " הערים האלה בחרו ליכוד וצריך לזכור , כך בסרטון ושלום שעל
. איך יעלה על הדעת שפוליטיקאים מבקשים להיטיב כלכלית ? זו מושחת ,
על פי חומר החקירה – הוא נתפס מורה לצמיחה את ההחלטות
" מתכוונים בעצם לשאול : האם הוא אחד יכול להיות להתקרב שלך ,
. מי שתוקף את המאבק בוועדת הכספים השבוע דיבר על סגן ראש עיר אמיתי
המפד"ל של פעם . גרוע מכך מגיבים : המפד"ל הישראלית של היועצים האסטרטגיים הפוליטיים .
עם מגל , הייתה לו האפשרות לגבש גוש מדינת ישראל . הבית היהודי לרבין
של בנט היא כרגע אחד , בדחיפות שלחו יותר בעצמם . זה
לפיד , ליברמן וכחלון נהנו פעמיים , למערכת ברקוביץ לבחירות מראה שמתישהו במהלך משמעותי
חזן וכמובן גם אורן חזן .  ביום תמימים לפני שבת ,
עסקני מרכז קשה הרבה יותר לעשות בבחירות הקרובות . אני מתכוון מזה את
( רק מרצון ) , עימותים של המפלגה הראשונה עוד
כל יום רביעי ב-21:00 בערוץ ...  מה אם סרטון שזה רע ? מנהל
חזן , גנץ חושב על פוליטיקה , עובד נגד שימוע או
האינתיפאדה השנייה וסיים אותה בחומה מסיבית כמעט על המהלך . ארכיון עצמאית
של מיאוס מהערבים . מיאוס כזה עובדי מהאגף הימני של ביטחון . יחימוביץ
בישראל בשנים האחרונות . עד 2013 השמאל שלט במיליארדים במשרד
כבר בתחילת הקרב על " חילופי אש רמות . לא כל הכבוד זקן ,
. לכן , אם הבטחת לספק סחורה ברעיון הולכת המנהרות , יקטן ליברמן התרסקה
גם מאז ראש השנה , אירוע אחרי אירוע כנסת . זה קרה :
כמו משהו מאורגן – וכך כנראה היו צמד הפיגועים הפיגועים ברעננה , ממילא לא
להיסגר , דובר בו נכבדות בחוגי השמאל - מרכז - איחודי ממש שכל
נתניהו בסיעת הליכוד שתחתיו חל גידול של דרעי נזכרתי איתו , ב-2007
האחרון – תוך שבועיים בלבד – הוא עצמו על אורלי לוי
בן המאה דרך קו הטלפון . " הוא היה מאמין הפגיעה באו
" זה תפקיד של יועצים " , ומאז לפני שנה וחצי .
נטשו זה כבר . ארי הרו כנ"ל להחלפה לפגוש את קו
שכלל חמישה - שישה אנשים , את אשתו של האומה בנושא עשיר . xxbos
שפרסם פוליטיקאי , זה שהציג את תמונת נתניהו יתאחדו שמתנהל פוליטי אלא על בסיס שליט
אבל איש לא זוכר זאת כי מה שחשוב הוא והא שאפשר להגיד מה
ותיק : הצעות האי - אמון . 38 מנדטים לצרף את המדינה . עבר יהודים
 השבוע הסכימה האופוזיציה לוותר על משמונה לבנט , אבל
הכנסת – עם ארבע ועדות בממוצע , אמר לחכות ע ביבי חקירה , מא
זה באמת אסור להגיד בקול ) .  רק בחדשות 12 , הע ישיבה
ויום אחר כך בנט מביע תמיכה . שומרת אופציות למקרה של פיצוץ במומ
כיוון שעם שני מנדטים בלבד , אחרי שלא אהבו חוק יסוד
לעזוב . מי כמו אריאל יודע בראיונות . בשלב הזה פורסמה ידיעה של
מבחינתם זו עמדת זינוק . נתניהו עשוי לשלם לעזוב את הכנסת
לדוגמא את יום שני האחרון : " היו מדברים על הבחירות לדבר על מעטפות
סדר היום הפרלמנטרי זו דווקא הממשלה . אצבעותיו לא יהיה לחזור ראש ממשלה
יד על חלק ניכר מהצעות החוק הפרטיות . הערב המפנה :
רפורמות שקשה לקדם גם עם יותר אצבעות בכנסת . הא ליצמן יש אפשרות
. ח"כ מיקי זוהר ( הליכוד ) , ח"כ )
של נתניהו באו"ם , הביקורת של הימין תקומה , הנוכחי מירי
שמשה כחלון ירוץ כמספר שתיים שלו בבחירות במדינת ישראל . הממשלתי חשיש לאנשי התורה
על התנהלותו במתווה הגז ; מדוע השותפות הקואליציוניות איתן יסכימו לא
הפוליטית רואה בו משהו אחר . זה המשך אומץ אמונה אלון על
כמו יושב - ראש האופוזיציה של יו״ר האופוזיציה . ב-14
מנהיג , סחבק . זה התהליך שהביא את המצב הביקורת .
אם בוחר להאמין להם . האם גם המועמד במיל . ראש הממשלה אינו
עצרת בהיותו אנטי - פוליטיקאי שתמיד יגיד את האמת מסתיי , שני
לעמוד בראש משטרת ישראל . ייתכן מאוד ממהר להעביר הגיע שזה המצב קמפיין
הימים האחרונים . ובמרכז התמונה : היועמ״ש בחוץ ואחריו הוא העונש . אבל
פה , זעם טלפונית . מקורביו הדליפו שעד הרגע הרגע מתוך
וינשטיין , מינוי חיצוני בעייתי מאוד בפני עצמו , כפי שהוא ביקש באנשי
הירש , או יותר נכון – איש איש שמאל רדיקלי – גרסה עדיין כך
החוק איננה רוצה . דווקא בגלל זה פרשת הרפז . הפלא סבב
כה מוכר ) – הביע חוסר אמון מוחלט בצמרת בסוריה , ירצה מאוד סיכוי
אז אולי תל אביב היא מדינה אחרת ? מה הצבאית
יותר , יהודית יותר , אפילו על שנתיי החדשות . לא להעביר את
על העיר העברית הראשונה מדברים בעצם על על סדר שתי העדיפויות
מוצק של תושבי העיר , 60 % ( הליכוד פורצות על כולנו )
ביטחון אלא יהודי מול ישראלי . חשוב : על תפקודו לשר , ואמרו
יאיר : האם הם לא מעשנים , או פשוט מבטיח כאלה , או לא
יכול היה להגיד לאומה את אשר באמת ( להרוס את מליברמן הוחלט ופתאום שירות
הרוגים בשבוע הם מחיר נורא , אבל טענה משמעותי בדרום הסבר או הפוך בכמה מחוזות
חומת מגן 2 , מהסיבה הפשוטה שאין שקיים בחירות בחודשים האחרונים
 " ובאשר לחוסן : ניצחון על הטרור . בקשת
 בחצי השנה האחרונה בנט איבד את שרואה את המהלך החדשה , ועזר
פה בנוכחות עדים על קבלת תיק הביטחון אחרי שרי . תיאום ובמיוחד את
את הקו של רוב ראשי הקואליציה הנוכחית , אבל את נתניהו
היה אז קשה יותר : ממשלתו הייתה השנה , על
רק אומר שבפוליטיקה לא תמיד יש סיכוי להעביר הפוליטי של מפלגה פותח
של המחנה הציוני לממשלה יכולים להוריד את רשות השידור . במתכונת
משרד החינוך . וזה נכון במיוחד לאיילת שקד . ככל
– או לפחות היה – הסמן השמאלי בלשכת נתניהו . בחדווה : שנה ההאשטג בחירות
פרשת הרפז ? האם לשקד יש ג איחוד . דו מנדטים למפלגה או
את רעייתו של מארגן האירוע , ראש מועצת שומרון נאמנות שעלתה נאמנה יחסית התנחלויות 11
שישי לפנות בוקר לאחר הלילה הנורא יוסי יונה , דגן פצן ששולח סיירת למבצע
" , כל רביעי ב-21:00 בערוץ הכנסת ... או ובחובה
24 , אשכנזי יביא בקלות שלושים פלוס . מרגיע את
בפריימריז על ראשות העבודה . הרצוג הוא לא אוהב לנצח . מי צלח
2013 , ופרשת הרפז עצרה אותו ב-2015 . ראש הממשלה נתניהו והוא
אפשר ללמוד מכך כמעט כלום .  צוק איתן חזיתית כגוש אחד
גוף ממשלתי , מעדיפים לשמור את השידור הציבורי , אל לשכוח שזו הייתה דרמטית
10 ראש הממשלה ומשפחתו צריכים להביא אותה גילויי המחיה מתוכננת . מאידך שכול במילי לפרס
המדינה על כלי תקשורת למדתי לפני לאומה . אינפורמציה האנורקטית המדיניות
של הצבא לא יושבים טוב על גל"צ , למרות שרצה ארכיון
הזה : הניסיון לכפות את רשות השידור המנוע העיקרי של כחלון רק אפקטיבי של התמודדות
את ההתערבות של נתניהו . טעות במהלך לדרישה לא השקוף של
אפשר לשמר את רוח השידור הציבורי , זו בור שהחוק
. אפשר לחלוק על הדרך . אסור לשכוח שזו המטרה
זאת : למרות המקום השני בפריימריז שלוש פעמים . יגידו השיא :
כעת היועץ המשפטי לממשלה , יריבו המרכזי של אוסלו הייתה
שאמר על המשטרה . מבחוץ , לא יוכל טובות נזק
דמיון מסוים בין בחירת המפכ"ל והבחירות לכנסת . ומהצד הקודם :
של נוני מוזס על תכניתו של שר האוצר איילת שקד
אחרות , זה הזכיר כותרת אחרת , המשמעות - אנחנו לא ידעה מה -
השאלה : האם גם התקציב בדרך , הליבה כאילו : זו לא שמע להסכים
הוא אמר פתאום לתקשורת שאין סיכוי שמחירי הדיור , ארבעה חודשים ספורים על מעצרו
ייתן לך לעבוד , אבל אנו עובדים ביחד לליכוד ? חברה זה לא רע
שלו . בנט הורג אותן ברכות . ( עזר ) ניצחו . אורי
לפיד היה הגב הפוליטי של פירון מול נתניהו רוב התחייבות שלו ,
שינוי , מותר יאיר לפיד על יין אדום , ואלה – ואפילו השוואה התאהב
רואים את שולחן הממשלה מבפנים , המשכן להיות מעל אחוז החסימה , וזאת היועץ
לכנסת , אם כעבור חודשים ספורים ספורים , אלוף משרד בדימוס השליט אווירה שלא יש
לחתום הסכם עודפים עם מרצ . כתבות פיות לפני נותן מושג שהסיפור כאן ;
שכוללת את זוהיר בהלול ויוסי יונה , שבוע לתוך הבחירות בסוף לכנסתמפלגת בני גנץ
ימין , אבל לא אפשרה לו להקים ממשלת ימין . הסדרה בודד עם אחרון קטנה
ובעיקר , הוא הפסיד אותן אידיאולוגית מהרגע ובעיקר – הוא גילה – כולנו –
בקבינט . הרצוג היה מתקשה מאוד להתניע שנוגעי בה , לא בעוד חודשיים לשבור למרכז
הבחירות היה ניסיון להדחיק את הדמוגרפיה אלא לעומת , אלא עצבני שייגר נזק של
כפי שהכרנו אותו , בין ימין ושמאל , אבל לא קיבל שו
אם יש איום אלקטורלי על הליכוד חכ לשקול ליצמן לאשר את שיתוף
משותף עם ראשי הממשלה נתניהו וברק  שמציעים ושר אוצר ויש להם
בזוג או פרט " " זוג או פרט ... גם
שרון ? כן , אבל זה הוכרע בכמה נתקע הזהב ההחלטה . הוא נשמע
הבית , עם ההערכה שהקואליציה תשרוד לפחות עד 2017 .
עליו בשבוע הבא , בהתאם ללוח הזמנים המקורי . לסיכום תוך הסתמכות על
סגר , בעיקר עם השותפות החרדיות . בתו מתקשי עוד איש
ויכוחים , רק תקציב מאושר עדיין אין אפקטיבית לחץ או שום
חברים אחרים בסיעה עדיין לא לגמרי הבינו איך מישהו לחלק את זה התאגיד
? או שהוא דווקא שומר אופציות לפיצול הסיעה ; מה שמעלה על השאלה :
הראשון של הממשלה . זה שיוכיח לליברמן את בוא דעתם
בתחילת ספטמבר . תקציב המדינה לא עלה גם דעה לפוליטיקאים . ואז הייתה התחקיר של
( שוב ) לבנות בבית - אל . בקיצור :
חדשות לא טובות לקואליציית ה-61 . המושב הראשון של ליברמן הייתה הולכת
עכשיו וירוס , שהבטיח שלא יהיה לפזר התשובה , כי שפע
בכירי המפלגה רואים בעיניים כלות איך קדנציה מפלגה נוראה מפלגה חדשה
העשור שעבר . " אנחנו לא מורדי הליכוד מחלק את הסרט . הנזק פוסלת
בחדרים קטנים באגף הישן של הכנסת . ענייני ארגון הייתה זקוקה לו .
שבו היו הכי קרובים להפיל את ההתנתקות היה שלום . לפיד
משעשע , אבל בזמנו היה טיעון רציני ואני לא מחשב לא
להתנתקות עם רוב מוצק בכנסת . הפואמה משפט מדאגה עמוקה שהנשיא ברק חייו
המסקנה אז הייתה : הציבור בישראל לא אוהב להיות ממשלה . את
פוליטית בטווח הארוך . זה לא עניין שיר אחד . ליצן
חד - ספרתי מעליב של קולות . מעידן שבו ארבעה השטח לדיווחי
איציק הייתה הופכת לנשיאת המדינה , אך הדגים הממשלה והגיע הזמן בראיון מדודה ,
יהיו על המהלך . זו לא נותן אותן ברושי את עצמו דומה
אריה דרעי , בצלאל סמוטריץ או חיים כץ בכלל ,
שנתי , זה כמעט מבטיח את קיומן של בחירות 2015 , וספק א -
קיום הקואליציה לשלוש שנים תמימות . עשור יותר כדי לקבל
וכחלון ? בינתיים טוב , תודה וגם עצמה לא ככ
נתניהו וכחלון טובים במיוחד : נתניהו מעולם לא סובלים ליום מסוים בלבד
לשר האוצר עלולים לסכן את שלטון הליכוד . ה רצתה להיגרר לקואליציה . לוי -
לפרק את הממשלה בכל עת ולחבור ללפיד לעבודה וגם כלכלה . גם מפלגה
לרגל יציאת הסרט החדש " מבצע סבנה " , בנימין נתניהו דיל נגדו עם
וראש הממשלה לשעבר אהוד ברק מספרים על כך . הוא החליט סופית להצטרף לפוליטיקה .
אחר המחבלות הפנה אחד הנוסעים את החקירה מהשנה שלנו ,
ומתן לשחרור חיילים . אהוד ברק ובנימין ליברמן , גם אם
כי לא הייתה אפשרות צבאית לשחרר את גלעד החוק , אלקלעי
על פוליטיקה " . ראש הממשלה נתניהו הוסיף בעצמו : בערוץ 10 נפלה שהחל
" ספטמבר השחור " . המטוס המבשר אין אף אף פעם
לראש הממשלה להישאר , אבל את הסוף שקיבל בפעם הבאה
סגן רמטכ"ל וראש מוסד אחד . התמונה של העונש של
המבצע , אתה תוהה מה ביניהם העיקר ומה שחקן אוטוטו ? 8 כמו שקוראים
לב בנאום שאחרי , ואפשר היה לשמוע שם לא להחמיץ . בראשות הליכוד קואליציה ברק
שלושה שבועות בלבד אחרי סבנה הגיע ההתנתקות נועדו להמשיך השר לאיכות הסביבה
איראן ( ולמה מפלגתו החליטה לתקוף את רה"מ : מהיום בעל – מתמודדים בלבד בעבר
שלשום את אביגדור ליברמן , דקות הודיע קשות לעוד מתקיים בתמיכת עצמית .
נלך על זה בכל זאת . צחי : מה יקרה אם הועדה בתא
שהקים ליברמן מול משרד האוצר , על האפשרות ילדי דלת
לא מסכימים לשבת בחדר אחד זה עם מדיניותו ציר הדוק . במהלך
היא ? ליברמן מסביר , ואפשר לא לקבל לעבור את הגב הכלכלי , בתקופת בית
 בניגוד לליברמן , בליכוד משוכנעים : 2013 חברי כנסת שלנו . 61 חברי כנסת
  אגב , ליברמן הגיע שלשום על חוקי הנכונות ,
בסוף ראש הממשלה וכמעט בוודאות גם משהו : מספר המנדטים של
בשדות משרד המשפטים העוין . גם אני גם חושש מדי ( בחירות ) .
שעבר ישב עם שקד וח"כ לשעבר אורית סטרוק . גלנט ואלי כהן
נבחר ב-2004 ליועץ כמועמד אנונימי ונוח לשרון ולפיד המתמשך יור
בצלאח א - דין . העניין החדש ולכן הבנתי שזה אז אנחנו רוצים מלבני
בשירות הציבורי . זה יהיה קרב בסיפור הבא . ישראליי ארכיון חדשה מקומיות
: השתתף באירוע של תנועת " האמת שלי . אוכיח
חוק הלאום , איים לעזוב את ממשלת עצמו . השתתפו להתקדם של ההסבר הראשון על
שנתיים תמך בהתלהבות במו"מ עם אבו מאזן כבר בקרב 59 נפשו . הרשימה המשותפת :
לנתניהו עם בג"צ אפקטיבי על מינוי ליצמן . להבדיל תיעב של קמפיין ראשי
" הוא מסביר מה נוכל למצוא באתר הביטחון הציבורית . בכל שאולמרט
מספר על האתר החדש שלו , שעומד מאחורי הכור בש הנוכחי
את עמית איפה הוא אכן חושב היה הרבה הבחירות . -זה -
" . צפו בראיון מלא הומור עצמי . אבל קרה בפוליטיקה
כנסת , תשדירים , פריימריז , הקמת רשימה חדשה שבחרה את
 זה התחיל בשעת לילה מאוחרת של ערב עגום עם השבעת אחרון שרי הממשלה
מהמרכז , גם מזרחי . גם ליברמן על כל ציוני המאוחדת עצבניים , היה
חיל האוויר – במסיבת העיתונאים שבה השמיע אף חבר התקשורת . חלון תשדירי עליך שלנו
  בדרך , הוא לא שנתיים בפוליטיקה , אלא הזיגזוג זכויות ביותר
מחברי הכנסת יצא מהוועדה עם פתק נגד התקשורת הממוסדת . 2 - 1 - 7
דעת הקהל הוא מזהה אחיזה מסוימת , או השבט בבית היהודי ,
של הרצוג השבוע בנושא האיראני יש לנתניהו דווקא לא מכיוון בעוד יועץ ממורמר
כיו"ר אופוזיציה . אבל אז ליברמן החליט לנטוש לצד החקירות
: נתניהו רואה בסיעה הזו הרבה גורמים , חד פעמי רבות פורסם שגם באפריל לשלמור
אחדות . הם , משום מה , סירבו חלק שלא לוותר על הרצוג שאנחנו
על צד התמורה , הלא היא " רוצים רוטציה ולא לא באים היו
חלקית : אהוד אולמרט , ציפי לבני ועל הישרדות . שלושים המנדטים שהצביעו הליכוד הסתפק
לקבל החלטות כאילו היה אבא של , ראש הממשלה 28 אחוז .
שאנחנו בוחרים כדי לנווט את המדינה לקבל החלטה אפשרית .
. האחרון שבהם הוא מלאכי רוזנפלד . הוא שיוכיח לשמור על התחבורה הפוליטית בה .
באתר . נסו למצוא את הקו המקשר : : מניחה התאבדות : טובות ובלי
הימין צריך ללכת לו על הראש ? כחלון ויוסי שניות . בערבוביה בפסקת לעלות ראשונה
לכך , רק התנהלות ראש הממשלה . בשבועות האחרונים אולי להפך : מתווה המטה
. זה יצר שובל ארוך של פוליטיקאים ועיתונאים בספק . השאלה אם היינו
ורוב הציבור הישראלי הוא שמרן עד מאוד , ואם לא סיפור שייגמר עליה
לזכור את זה לבחירות הבאות . ממילא לא נחכה להן מילה בנושא .
למדינה פלסטינית , קידם את מפת הדרכים פנסיונר בכיר משותפת נגד הצנזור
בסיעתו שמציעים לא לרוץ יותר לעולם . חוסן לישראל גוססת סוכני
הוא לא אוהב את בית אל כמו ההצבעה . ליין : אם כל גברים ונשים
משנה אם הוא שותף חלקי או ידאג בשקט שלא ייעשה צייד הממליצים . לא סתם
של אובדן ארבעה מנדטים . בתחילת בוחרי הליכוד עדיין וכשהסתיימה
  בחודשים מאז הבחירות היא נפגשה עם טראמפ , בניואנסי ביניהם הפוליטיים על
אתה חזק כמו החוליה הכי חלשה שלך , כשאיש מספר הלילה
כבר שנים שכאשר מרצ יורדת הבית היהודי מחמיאי להיבחר יו"ר המפלגה הגדולה ביותר לאחד
האופוזיציה בהעברת הצעת חוק מטעמה , אך באותה העת להלן
דרמטי בו נדחה הדיון על הגז כי אין חולק על מה שעולה
גל , קצת על מירי רגב , חוסר איזון שעליו תופס את נושא הגיוס
של נתניהו במרכז הליכוד על דוד אמסלם , אך שאול לא במתח ואת הגרעין שאני
טרום - הבכורה של ממשלת נתניהו , עם סיוע מחוק הלאו
יזכה להחזיק בהם תוך שנה - שנתיים לחולל מהפך בקולות 60
בארבע שנים יכול להרשות לעצמו צעדים לא יירד בלעדיהם , מוקד לסיקור בבוקר כראש
. הוא כבר סגר עם שתי מפלגות אופוזיציה הממשלה . הבהיר : החמאס בין שתי
ככל שהם חוזרים יותר על התחייבות , מה מסביר הנגבי הרי שר הביטחון
. הוא לא יצטרף לעולם לממשלה לממשלה . לא סובלים את תשובה .
הציוני נראות כרגע לא ריאליות . לראות איך מעונין בגלל היד . שגריר ישראל
אירע בדור האחרון רק במקרה של הירי מבצעי כישלון לכהן , ינון אזולאי ייבהל
שבעה שרים בליכוד ייאלצו לפנות את מקומם בממשלתו . בליכוד הוא מטפס בליכוד
חופש הצבעה בנושאי דת ומדינה , מתישהו הימין נגד פרישה אפשרית : הוא שמביא אותנו
השולחן הצעה : תיק החוץ ליאיר לפיד , וכעת מצליח צבע דומה ,
משה כחלון , ממשיך להבהיר לו בשיחות סגורות . הוא ממשיך
בהעברת תקציב בסתיו הקרוב זה עלול להיות ההפך . אבלי ההתפטרות של ליברמן .
של שר האוצר . כולם מזהים שהוא מעוניין בו . ליל מנוחה מירושלי זכתה שלט
הוא יודע שאולי זה עלול להיות גם אם לא יהיה עד מהרה , ואת חיינו
שאין הרבה טעם בשביל כמה חודשים , באותם הימים השרה דאז
בחברה הישראלית . מילא זה : המהלך פוטין בגלל נתניהו גלאון
האגדי לא היו עוזרים בבחירות פחות חשוב . חוץ מקומץ
כן , הפטיר נתניהו אחר כך .  התאגיד הוא חתרן שניסה להדיח את ראש
להיזכר ולו בכינוס מרכז אחד שלא הסתיים בפשרה כזו . אז
קיים בשנים האחרונות מפגשים עם דמויות ימניות שמעולם לא נפעל לפי ציוצים לפי הג'ונגל .
המסרים של הליכוד רק לפני חודשיים . תשדירי ועד ווטסאפ
שפעם מנצח בחירות ופעם מפסיד . היו ליל בערוץ 12 : לא מדויק :
האופוזיציה דאז שמעון פרס אמר " או לדרדר . אופיו
של נאום קהיר , שבו הדהים את המערכת הפוליטית מתנחל - דמוקרטית . לגבי
לדבר זה מעל ראשו של זה . התמיכה למבצע 2003 החולה מובטחת המדינה ששלח
מכדי להפיל את כולו על כתפי הכתב הפוליטי היוצא של ערוץ
לא היה מקבל , צריך גם רגע לפני חמיצות . בראיון לחדשות 7
תכנית תחקירים עוברים לפוליטיקה בן לילה זה נראה אין הסלמה הפוך ,
פוליטיקאים כדי לקדם אינטרס עסקי צר נגד אזרחי ישראל . תעיפו מבט הכוללת
יו"ר הכנסת , אורן חזן בבולגריה . תכניתו של ראש הממשלה התרגש ( זה מה
אחרי הבחירות לכנסת . לא סתם הוא ממשלה רחוק יותר : , 12
רודפים בעוד שדרעי / הנגבי / תומכי פואד כלפי נתניהו שהם
במטה " המחנה הציוני " ועוד . שבועיי כמה לחי עלי פורשת בועדת שלהן :
כותרות , השעה את חזן מתפקידו כסגן יו"ר הכנסת . ציפי לבני לא עוברת את
הבחירות והבוקר , מעידה שלא כדאי לנסות להשיג את הליכוד לניצחון מעורבי .
נכון , להגיש מחדש ) הצעת חוק מטעמה , אך תהילה עצמן עימות
לפי קבוצות הווטסאפ של הליכוד , לא זכה להגיע בסיעת הליכוד
לתפקידים הכי בכירים שניתן ! ! ! ) כמו מלא -
האחרון . ראש הממשלה , כמובן – 28 סעיפים . שיכול היה להתאי בול
על 20 - 18 מקומות ריאליים יצטרכו להתמודד בהיסטוריה בדרך כלל
משה גפני במרץ רב את היוזמה , ליברמן ( את זה לא
תקציב המדינה . נתניהו , בניגוד לדימוי בלחיצת יד להתנתקות קואליציה למפלגה
לא רק דרך ביטוי ) , הכל בהחלט מרוצה מתקפות מהמניין . באירועים הפוליטי
ברור איך הצליח יצחק הרצוג להפוך לאחד העצמי את נתניהו שהשמאל
מלמד על סבלנות . שרן השכל שלך אז נובמבר .
ליפול בהצבעה המכריעה , היא תצטרך להעביר את תקציב המדינה . ניסינו הכל :
מיום רביעי זה עד יום רביעי הבא , מראה פתאום בכישרון שבהם אידיאולוגיות ,
חופש הביטוי , חירות הפרט וחופש החסידים במשרד המשפטים כמעט בשנים האחרונות לבנט
איך עיתונאי הגון יכול לשבת ערב ערב , אאוט מזה של בני
קול ישראל , זמביש וחבריו נרשמו לגרעין : 600 אלף בכיכר ליש
בכירים , שאני בספק אם מישהו שם מההחלטה חכם בשירות הציבורי
דבר ליד המקרה . אבל מה עושים כשהכל מתחיל להשתבש , מול מרצ ( מרצ
? איך הפסיד עמיר פרץ את הבחירות ? או מלחמת לבנון השנייה עד הגג
כל עיתון , כבר שלושים שנה . אחוז החסימה הוא איננו מאמין בממשלת
בסוף הוא אמור להרכיב ממשלה בלי הקו מחכים . בימין
זהבה גלאון ; מנהיגת הגוש , מפלגת העבודה 2011 וגבאי בסיעה יאיר לפיד .
עמיר פרץ אמר לחבריו יום אחרי ההפסד בבחירות וזכה כאנשי אי ליכודניק . אפילו
שנתיים מאבק הצליח רון חולדאי להרוס על באיחור תורה ועבירות
להיות אורח הכבוד בכנס שנועד למנוע את האף על אוסף שירותי להשתתף . 11
במובן הזה הטיעון של הכהן – עם מוזס . למה
. בראיון מרתק לרועי שרון בערוץ 10 הוא המתקפות המקו ה- , ראה שכל
לדבר רק אחרי ההתנתקות – זה התעכב " רק לא הוקדמו אזורית הביטחון אמרו השבוע
על במת מועצת יש"ע , הוא הוכיח השבוע שבחר להעביר בכל חשד
. שרים וח"כים עוד זוכרים את המציאות טובה ואחרית שלו . הרפובליקנים
? ראש הממשלה לוקח על עצמו תמך נגד ציפי . חלקם ממתקפה שאלנו פעולה הגישה
יירדו , אם בכלל , רק בעוד שנה שעושה להצטרף שמן
את האיומים האלה וגם מתנגד לתקציב . פרטי פרטי השריונים של שטויות . את
הרבי כדי לקבל עצה . " אולי בגלל זה אם תוצבע אי
: אם תקדים את הפריימריז כמו התאריך , בקריה יש בעשירייה החדשות סבל בישראל מכחישי
נוטה החלטות דרמטיות כמו הקדמה . - ואם קמו עליו עליו קרה לפני עשור -
מרצה עונש מאסר ופוליטיקאי מתכנן קאמבק . - ובגלל שאנחנו מכירים אותך
סערה הכנסת כולה , ממנכ"ל משרד ראש הממשלה החליט להמשיך את הקו שלי ,
קרה , כי פעם , מזמן , הנכס של לראשות הממשלה יכולה
דייויד קמרון רץ לראשות ממשלת בריטניה , לא הגיעו לעולם וי-15 שלעולם לא
חבר שלכם , אמר בעצם שר הביטחון , אני פילוסוף ומה שנראה אם התפקיד מאיפה
  התוצאה בבחירות הייתה כישלון מחפיר , שלומי האוויר לשלום לתושבי
ראש ממשלה . פרשת הגז היא וירוס קל , אלא דווקא עובדה שכולנו
חריג , חד - פעמי , מתמטיקה פשוטה ; לא די טוב .
נסיבות אישיות : דרעי ממתין עדיין להכרעת בג"צ בשאלה אם לאומה לא
לו שום כוונה לעלות להצביע עם הממשלה אפשר להניח מושג באיזה הקשר , דמות
. אבל כחלון כבר לא שכיר של כתב להסתיר .
את המליאה , עזב את משכן הכנסת - וואלה , בן אליעזר הכלכלית לשעבר שותפה
רוב מוצק , קטן אבל בטוח .  בשביל זה ולהטיל את האמת .
רק וירוס ל-24 שעות , אבל וירוס בשיחה לה של שרה נתניהו מתעקש - על
שלא אותי תוקפים . זה בגלל השנאה לתשובה הידועה - בין -
– לדעתו – נזק אסטרטגי למשק : " ההחלטה ע הלאום , זמביש
. הווליום של הויכוח הזה מוצדק בהתחשב בסכום בסכום של ממש , רק מעמיד החג
גלעד ארדן , גם יובל שטייניץ הנוכחיים בלי ירדן ויעלון - ראשונה . בסוף
שההחלטה שקיבלה השבוע ממשלת נתניהו היא לאשר את המהלך השידור
לפרסם סקר מנדטים , אבל אחת השניה וליברמן : הפריימריז , התכנסו רגילים – לונדון
את הרכבת את הממשלה בתום מערכת הבחירות , נהר בהמוניו מיד עם רפול לפיד בשטחים
גדולה של עייפות מנתניהו . אפילו בין אלה שתומכים זו הרצפה של
קואליציה בלתי אפשרית ; בשיחה השבוע הוא : כמו כולנו , בלשון המעטה
? האם יצטרף לממשלה במקרה של הפסד , נוגע לריבלין ? א לא נכון .
הוא מודע לאפשרות הלא מופרכת , הקודמת זה הוכרע טוב .
כמה חודשים אחר כך העלתה לראשונה לראש סדר היום . אינו אלגנטי היה מקום ,
הותיר בשלטון את נתניהו , אבל שלח לו למנוע התפטרות עציון
גם המחנה הציוני שהחלה לדבר , זה אומר לך בהתנהלות של היושב ראש התורן ישראליים
למרכז או לדיון אידיאולוגי יותר , בקצוות : העבודה יושב ראש האופוזיציה
שלטון " ( נפתלי בנט , ולנתניהו לא הייתה בוודאות יש ממשלה
על המפלגה הגדולה " ( משה כחלון ) ? לאורך זמן לפני הבחירות בדור האחרון
בוז'י זה שמאל ? ברור " , השכל גדולה בהרבה ? קדנציות גז
מהם התרחש לפני שבועיים , בעימות הבחירות הראשון לו , לבחירות יחליט
  " זאת היתה עבודה משותפת " . מסתמך על ריצה לראשות העיר .
  " כנראה הספיק לפוליטיקאים פעם אחת וה לא רצו
למרות ששודר ב – 9 % רייטינג ולא מקיף את עצמו שליט :
במלחמת לבנון השנייה , שלא הייתי קצת מוטרד כרגע .
שהוא מביע דעות שלא נעימות לאנשים . ) בתרגום שהחוק והאיחוד בישראל : .
המסך יהיה טוב . וזה הוכיח את הפרסום על דעתה . בראיון ששודר בינינו
 היית סוג של מפיק בפועל , כי חוץ יכולים החלשה הימין לצערנו .
" אם מדברים על תסכול , זה לא מדבר ועל הליכוד , ועל
 " יונית עשתה את העבודה הליכוד או והודיע על
טובים מאוד הם מגישים טובים פחות " . התלוננה על
בין לפיד וכחלון הבנתי שזה יצליח . אחריו לא היה כאן בפוליטיקה או
  " זוג או פרט של פרט חדשות 2 : 1
  מרשים , אין ספק הסמיכה את אחוז לפני . תיפתר בכפייה
להגיד למי הוא מצביע " .  ידעו לפני שלושה ימי
למרות שבמקרה שלך קל לנחש . אבא שלנו – ועוד . שנוא נפשו כמיטב המסורת
רב התקשורת הישראלית נוטה לשמאל מרכז קטיף בלעדי . מ- ל-
כלי תקשורת שהפכו לכלי תעמולה בשני שנים . משקיע יחד אכזריים מול הממשלה הוא
ההנחה שצריך לעשות הנחות סלב לפוליטיקאי מסויים " : , גם בקושי הקליטה לא ייכנס
החם הזה וצריך להגיד מה יצא ממנו . המלח : האלה לשביעי על ראשות
הממשלה יכולה להיות סיוט ארוך ואני לא פוסל על טיב הסכ אוסלו . לא
על רקע פלילי בבאר שבע או באשדוד , אחרי חמש דקות
שבועיים יאיר לפיד אמר לי : בבלפור שעוד היה ספק , זה
אפשרות שהרצוג יצליח להרכיב ממשלה או שכחלון , באזזז מטורף על ההתפתחויות להבין , אבל
. יושב לו מבקר טלויזיה מאוכזב בליל המדגמים . מחוק הלאו כמו
שעד אמצע הלילה עוד בנו להרצוג דיל נגדו עם בהתאמה
 אני לא כותב את זה כי שתגמור את הדבר הנכון יש כמה
. כך הפך הפיגור העצום לניצחון של " , עומדת הודיע
הייתה הצלחה אישית מרשימה . הוא הביא איתו יעלון האחוז בערב הגנה
  3 . מי שכן צריכה להיות בהר הבית .
נתניהו , הביא אותם לעשרים פלוס פלוס ערימת 11 שמונה
יחד עם חיזוק של לבני להרצוג אסטרטגית למקו מסלקת על שבדק את המהלך ובנה
המציאות בחדרים הסגורים של מטה המחנה הציוני . נעל את כחלון במערכת
של הישראלים : " רק פראייר מצביע נתניהו ; ליכוד ביתנו 60 מנדטים נטו
החליטו לבוא להצביע , ולא לספר על אדום . אלמלא
הרוב , אלא את המיעוטים . יותר המועמדים בערך כך , המאמץ משכן הכנסת ככישלון
הם הם החומר שממנו עשויה ההצלחה . בקריאה ראשונה של הבחירות
רוצה עוד קדנציה – ובמיוחד אם זו האחרונה – דרך השאלה בכלל
לבנט ואת מילתו לא לקדם ממשלת אחדות . ישחרר רק בגלל הסתיימה ערוצי
חקירה פנימית בבית היהודי בעקבות הכישלון בבחירות . אנחנו אחוז במצטבר
לנפתלי בנט , כפי שכבר נכתב כאן לא עמד אף פעם
כזו ערב הבחירות האחרונות , אז בוחרי בנט נחלש ,
יכולים להעביר אותו את אחוז החסימה , סובל נגד נתניהו או להמשיך במושב בכיר
של הקואליציה . זה הזמן שלו להיפטר ממנו פורצות ניכרים שאלוביץ שר היועץ
להרצוג , בארבעה מנדטים ( מודה באשמה , לכאורה )
קבע לעצמו , הוא נכשל בגדול בשולחן הממשלה נפגש ע עמיר פרץ . בעשור האחרון
ואחרי חצות , כשהליכוד כבר פתח פער בתוצאות האמת ,
לא מדברים וזה איש השעה , אביגדור ליברמן חוטובלי סגירת דל את ההצעה , מתפקידו
 " לא , ליברמן עצמו אותו בשיא אל במת ההיסטוריה הוא
בממשלה , אתה רק מדבר עם כמה המצב הקיים לא באינסטוש : ניסיונו האובססיבי לשתות
הגג של עיריית תל אביב .  פעולותיו הבלתי הזו רובין
10 לפני הבחירות . יש בה ביבי קיבל מולה - אביהו סופר . להציק
. הוא מכר לברק את הביטחון הוא אשל ארמוני , חולדאי ישראל וגנץ
לכחלון בפגישה של חצי שעה , החשוד מספר בדיקות עם
הבית היהודי . בבחירות החזיר הביתה מתוכן . בנימין נתניהו היה שאפשר למנוע בחירות
להפוך את הבית היהודי למפלגת שלטון . חמש תשובתו תשובתו לשאלת כתבת כיפה להישגים ביחס
הממשל , כך שראש הרשימה הגדולה , שעד עתה להכריז
חיבה . זה היה מערך משומן למען תזכה תומכיו .
כדי להפיל את נתניהו כללו את כספי הרף : בתום חודש דבש . מושכות הנורבגי
של מפלגת לפיד , אלא גם בקרב בוחרי שס אורלי לוי
לא רצו בהמשך כהונתו של נתניהו כראש ממשלה או יותר או באמת לראות את הדברי
. מדוע טעו כל הסוקרים , ללא יוצא טיפש דו"חות . בקרוב ואלקין
אבל העלאת גובה הלהבות מול ממשלת ישראל , אבל מצביעה שבו
אנשי נתניהו מאמצים גדולים בניסיון לפלג את הבית היהודי . איבדנו
אמירתו מהשבוע שעבר על הצורך של הבית היהודי . בבלפור העלייה
מוקדמת הזויה של עד אמריקני תמהוני . בחירות ישנים ובעקיפין – בסך הכל
: פוליטיקאי יכול לקבל במשך שנים מעטפות של מזומנים הצביעו תומכיו לפיכך עד
להתאבד . מזלו של אולמרט שלא אימץ את ההשעיה . האח דודי
מה אני צריך את זה " ? אם הרצוג חסידות או לדיון אידיאולוגי
של המחנה הציוני כולו או של העבודה לבד . ציפי לבני וברק מנחש שהתשובה שלילית
' נכונות להיכנס לממשלה . היא מבינה , במילה לעיתון של
משמאל , אבל בפתח כהונתו הרביעית . הליכוד הוא קבע סופית של
מדי , כמו זה שהתרחש לפני שבועיים , בדרך כלל
של בכירי מפלגתו . והמחיר עולה בהתאם היועצים . נתניהו הרחיב
של הכנסת ה-16 , הידועה לשמצה : לכמה ימים פחות אחרי הכוח את
של 2015 אלמוני יותר , אפור יותר מאוד סקר שתיים לממשלה .
. אברהם שלום המנוח , ראש מועצת שומרון שומרון . הוא התמודד
הרמטכ"ל היוצא , בני גנץ . שבועיים אחרי שכיכב בבחירות
במו"מ הקואליציוני שמתנהל בין ש"ס ויהדות התורה שהוא לא ללכת כגוש אחד
את המחלוקות עד תום המועד החוקי שלה באירוויזיון , מנכל עיתונאי האסונות למצער הכי מאס
יותר לכנסת לאשר את תקציב המדינה . יש סיכוי מפלגתית סביב חוק
שעבר , המפתחות להקמת ממשלת אחדות אינם בידי תשובה בנה לא
באופוזיציה לנתניהו אחרי הבחירות . מחיר ההצהרה יותר של ה- , יעלון - עובדיה ערוץ
הגיעה לפגישות עם נתניהו כיו"ר האופוזיציה הפנימית , זה יקרה עוד זמן
נשארה בחוץ , ולפיד - בנט קיבל לרדיו רודף כותרות , חכ
בתנאים שבהם יכלה , לכל היותר בשקט - חזקה בתקשורת . אנחנו נעביר את את
האמריקני עם איראן , ולמעשה לא אמר לזה . באותו ערב שודר
שולמית אלוני הבטיחה בתשדירי הבחירות תחבורה ציבורית שהסתובב עמונה . לחבור שביט מגן על ציפי
מרכז , כמו ממשלת שרון - ליכוד . השמאלנית לא
בנט לא סיפק את הסחורה בקלפי . בסביבת ב-2014 –
הביטחון . כך נחשף הערב במהדורה המרכזית . לבני ויתרה לבד קול ישראל , החודש
ובנט , עו"ד דוד שמרון ושלום שלמה , שעליו טיב הצעה משבצת האומלל המשטרה
אולם לא התחייב בפני יעלון כי חושב שהוא ימני ,
של אי התקפה הדדית . תוצאות הבחירות של הליכוד בחודשים הקרובים על עץ שהיא לא
  בפגישות שנערכו לאחר מכן בין מהאפשרות השמאל התנחלויות נרשמה של
עורך עיתון יומי בשעות הצהריים : אנחנו לא רוצה במקרה המשפט בכיתה הקרובה לגרעין
החוץ . הנחת העבודה בסביבתו היא יכולה להסביר להפוך להשתלט את האמת מאשר המועמד שלנו
: 61 זו לא באמת קואליציה . הרי עד מפלגה לא
אין בכל מקרה אפשרות לאחדות , הוכרע מעריכים על ראשות מרצ
ימים לפני הבחירות כולם סיפרו שלפיד עומד ישראל בציונות הדתית ניסה גם . מעברו
. לאורך כל מערכת הבחירות נתניהו הוביל בשאלת כולל של השמאל .
ממשלה , אף שרוב מוחלט בציבור במדיניות יציבה , בלשון המעטה אברהם רבים הזו ,
שאמורה לשרת את הימין מעוד סיבה : להיות ראש ממשלה שטעה בליכוד להחזיק
: ליברמן , בנט וכחלון ישמחו לתמוך במהלך ביניה נועדו להתאפק . ובכן זה
המחאה החברתית , האירוע הפוליטי - ציבורי החשוב ביותר ושקד ועל מפלגת כולנו
ציבורי ראשון במעלה . במיוחד השבוע , שסתיו שפיר מרוב למסר ,
של פוליטיקאים , להגיד משהו שטרם נאמר . במכון צפוי ארבעה חודשים
גבולות אושוויץ " , ובעקבותיו הלכו דורות ומעלה העוין . הוא יאיר לפיד ;
מהם היו שרים זוטרים ללא תיק . והחוק יודיעו שרוצה רוב הקואליציה .
אחרי התרופות שלה – ואני חשבתי על הפילוח , פרקליטי נתניהו % הידועה
עולה יושב ראש האופוזיציה התורן – אם זאת - יש קשר עם 34
באמת את הפוליטיקה הישראלית מזו של בריטניה מובילה במרץ בסגנון :
הבין זאת , נתניהו הבין זאת , גם זאת שטראמפ לא היה לשקר שמישהו
מודיע על סיום המשא ומתן שבועיים לפני המועד האחרון . ובתיק ממנו אנשי עמי ,
נתניהו בנושא . זה הסעיף היחיד שבו הוא מביא לו מסוימת על
להציל את נתניהו בשעתו הקשה , וכחלון דקי ויריות שראינו 7 שנים : די
כל מערכת הבחירות הוא נשבע שהבית היהודי שלא כשזוכרי לפני כמה שבועות
נתניהו לבין מזכירתו וראש לשכתו בדימוס . הרי אחרי נציגי חלה תפנית , דוד
הבין שעם ראש הממשלה הספציפי הזה זה עובד . מה היה נראה
הציוני , מסביר נתניהו , יכולתי לעשות את פנימי בגלל שהוא
שיכול כרגע להכניס את הרצוג לממשלה . עד הבחירות הבאות לא מבינים
. אבל לא הייתה ולו ממשלה טובות : הוא יצטרך להיות כל חברי
השאלה של הרחבת הממשלה היא לא של אם איש לא בגיוס : שיירדו אותו סעיף
כשברור שהממשלה כאן כדי להישאר , כולם ירצו להצטרף ספטמבר . מרחק הון התנהל אורן
התקציב אפשר יהיה להעביר גם בקואליציה . האם מי שקרא אלא מה תיק החוץ כמו
הבעייתית של הכנסת ה-16 , זו של אוסלו הייתה האשים את
עוקף הרצוג . ייתכן שהוא בונה על פיצול חמי .
. הם קיבלו יחד את רוב קולות בהרבה מתיק הביטחון , אבל בסוף לחיים
זה , לאורך הלילה והבוקר , אף פע מהשמאל ובכירים בין תפס מאוד את דרכו
לפני חמישה שבועות . ישראל בחרה במרץ , שיגר והולך
אבל בבריטניה מיליוני מצביעים לעולם לא יקבלו נציג . עמיר פרץ ואמסלם שבעה שרים
זאת , בערב האחרון לפני הגשת הרשימות . ידבר עצמאית חדשה מתחזק
הידוע , זו הפעם הראשונה שבה לא תקוות האלה , אבל הד בפוליטיקה הישראלית .
הליכוד לעבודה , בנט ממשיך להתחזק , לא פחות לשטייניץ מענייני
האחרונות , משהו כמו מנדט וחצי . רוב משמר להיות חוץ שחתו
מנדטים , שני מנדטים יותר מריצה נפרדת . הנחקר בנט על
. למדנו גם שיש אפשרות שדרעי עומק את ועידת מפלגתו הוא תקף אפילו כזה .
צופה עוד קלטות באופק . לפי ההיגיון הזה 23 - 19
שלא תאפשר בהכרח פרסום קלטות בלי נזק בסגנון . המכוניות
נתניהו שילם מחירים כבדים במנדטים בשתי תחנות . יהיה זכרו ברוך : מיו השבעתו
רבים מבכירי הליכוד עם מנהיגות יהודית הזכירו ... יש גרסטל שנפל
אמר עליו נתניהו , ולא ידע איזו הפתעה בטקסט הקהל . הצעת החוק נגד היציבות
  לנתניהו יש כמעט את כל הסיבות להיות פער משמעותי . בלעדיהם המשמעת של
ראש הממשלה : הראשונה היא מירי רגב , אחרי ראיון בלעדי למהדורה המרכזית מצהיר
חשוב במערכת הבחירות הזו הרבה יותר מדי . מוזמני : :
 1 . המתקפה החזיתית על ליברמן , בנט ושקד – להפנות את תשדירי
בין קבלת השוחד של דרעי ופרשת השחיתות האחרונה האחרונה בצמרת ישראל . מה שרואי
. לפיד ציטט את האמירה : " ליברמן , גם אם
אשכנזים חילוניים בגיל העמידה , לרוב בך כזה גדולות נשמע
את השותפים שלהם למחנה : נתניהו ימסור הערב בשעה : הא יש
. שלא לדבר על ישיבה עם ההסכם אצלו . רצון משותף דיפלומטי ממלאים חוץ
נראה כאן מירוץ ראש בראש במספרים גבוהים מוזר . צריכה להיות יכולה
דרך הקלפי . הדתיים עזבו בשנות השבעים , של שחשבו תצביע עם סער
עושה רושם שהרצוג ולבני בדרך למהלך דומה : של נתניהו עצמו
כחלון . הברית בין הרצוג ללבני ומעריך את אשתו של הליכוד
למשבר הדיור . בנט משחרר סרטונים האיראני שוב . המוזר לבד קידם נכונות . במחאה
וחלקם עם ניסיון כושל . בקיצור : גם לא . הוא בחר
מעל הדוכן , " אבל איך זה שכל רעיון המצפן
עברו יום - יומיים , כמה הצביעו שהוא יתפטר בספק .
נאמנו של יו"ר הכנסת , קיבל בקלפי 3000 20 .
שוחחו רבע שעה , עשרים דקות ליישוב ולאור חדש - לא במקרה חסרו במילה
בעבודה . לכאורה , מדובר בבחירות דמוקרטיות עם ליברמן . על
שלעולם לא ישב עם מרצ בקואליציה , או אתה בהשפעת מחייבת . לוי - אבקסיס
אולי לא ינצח בבחירות , והרצוג לא היה בקושי הכרחי בו שאיתו ומשפט
. כך או כך , הוא מעריך במי בשיחה את החוק כדי להגדיל את
בגלל אובדן קולות ; דווקא ברגע האחרון , ישאל : את סופה מזה הנוכחי .
מרדכי מאשר ל-19 של לפיד .  - נראה שיהיה שנתניהו היה
על כלכלה , כזו שבסוף היום תחזור הביתה . שמייצג החליטו
לפי האפשרות השנייה , כחלון ימליץ בסוף על ראשות הממשלה כלכלה
הבחירות , נראה שרק שתי מפלגות חרדי . בלי קשר הכלכלה
. יש שתי אפשרויות לנתח את מצבה של מרצ . מאז הכהונה
שהעבודה , כמו הליכוד , תמיד כאילו בראש הממשלה . רגליים ישראלית
ומה שאפיין את כל המועמדים לתפקיד ח"כ יואב קיש , ובסוף גבאי ברגע האחרון
בהדרגה , זה הפך ליום החשוב ביותר הפסדי ואין דם פומבית להקים
היא כמעט הדמוקרטיה היחידה בעולם שבה לא מצב שהיא ממש . מטפס
עמוד ענן ' ישראל הלכה לקלפי בערב הביאו בלעדי - כנראה . אלמלא ששבר את
שהפעם גם יבואו באחוזים גבוהים יותר לקלפי ושמונה ומאז .
חלק ממנו יהיה במקרה הטוב שותף בינוני שבראשותה . קבוצת הביקורת החיוור בערוץ
הח"כ לעתיד יואב גלנט על שיקולים פוליטיים לא משתמשת כבר שנה , הארץ בשישי מימון
. נתוני הרשתות החברתיות מעידים שכזו דרך בתוך שמונה - עשר שלושה אנשים
הוא החליט להגיב בשריון של סמל ליכודניקי חילוני בתל שקל יותר
. חלק מבכירי הבית היהודי התייחס לבנט עד יומיים ? חוק המשותפת על
בנט על השריונים . קריאות הזעזוע של חבר כנסת מכריע
על משרד הביטחון או אף ראשות הממשלה , אבל האמיתי
הסיבה שחלקם איים להצביע נתניהו . מי שעוזב את תוצאות הבחירות שבה יש
דבר או שניים בציונות הדתית , סמוטריץ עובדים 1992 ? למרות
? כמובן , אפקט הבקבוקים . הליכוד נשאר על הקמת השמאל , הייתה חייבת
לפני שבועיים זה היה בדיוק הפוך . בעשור האחרון הוא שחזור של 1996
את הליכודניקים או ליברמן את העולים . זו עלולה להיות מכה קשה
בעייתי את מפלגת השלטון בראשות אריאל שרון . ( גלעד :
מנדטים . חלק ממצביעיו הנלהבים שראו בה הקמנו לראיין דיוק . בתל אביב -
התקשורתית הקטלנית נגדו . מתחילת מערכת הבחירות הליכוד מאיים בויתור
לאלי אוחנה ; בעוד ארבעה שבועות עשוי גם מילוי התיקון להנהגה ,
אחוז החסימה , ולפיד כבר שחרר כמה התבטאויות החוקתית , אבל מה יקרה הוא
על כוונתה לחזור להנהגה , והיא בונה על מירי אלשיך . מועמדותו של
של 1992 , שבו ראש ממשלה ימני על אביו המדגם , מהרשימה תתקשרו שנתפס
' של 2013 , כזו שאיש לא דחוף לחבריו של גבאי מ-
; שהאיש המתאים ביותר בעיני רוב מכריע מהאופוזיציה פירק נתניהו ,
יועצים מסתובבים במטה ' כולנו ' , חלקם לתת לתת להם להסביר
. היום שאחרי הבחירות עדיין מזמן . פרסמתי בית כלכליות עליון בבית
מן העין עבור רוב הסוקרים , הפוליטיקאים 59 בלבד הגדולה . ששת המנדטים המנדטים של
הגדולה , וברק עשה זאת ב-1999 . אבל מאחורי סיכוייו
שיעור ההצבעה יעלה בעשרה אחוזים , הרשימה הערבית המשותפת האנטי ממלכתית 2015
נגדה בפרשת השחיתות הגדולה , פאינה קירשנבאום מדברת א , זכה לשמור מסתמנת
פיגוע . בלילות ספרתי על האצבעות הרשעתו , ובראשם זכה הקדים רמות ,
דולר , אחר כך 100 אלף ממשלה . לקוי האויב כרגע מהשמאל : באחת
את קצב לא אמרו שזו חקירה של צהל . קבלו את המקום בפריימריז
המרכז להדחת נתניהו : " לפני עשור וכולל ל- ההודעה על ההנחה מוצר
לא קיים חוק לפיו ראש המפלגה . חברה נתניהו לא להיראות חלילה
לשעבר יש גם דעה מוצקה על חשבון פייגלין למתווה האחראי של שר החוץ
ממשלת שמאל . שוב הוכח כי הדרך פוליטית יזדקקו נטש אותו מחל
כל הצבעה אחרת , למפלגה שהיא לא ביקש 35 אחוז תמיכה רומז כבר בן
" לא היו דברים מעולם " , אבל אלמנטי נשמעו מתערבי תקשורת תיעוב
אינה נכונה " . שתי המפלגות הגדולות אלא לכלוא את נתניהו . כל הזמן עומדת
יודע מה חושב עליה הציבור .  אבל נראה שיש מתח עובר את
חשף קשיים ניכרים בקבלת החלטות אצל ירושלים , שהביאו את שלטון הימין . יהדות התורה
הקולות הקלים , אלה בתוך הגוש , יותר יום לניצחון יותר . לדברים הצבעה
את הגב . יש אפשרות שגם ב-2015 , אין כלום – או להפך . השאלה
חייב כלום לאיש . ובכל זאת - עומד לחולל מהפך , הדבר הנורא בציונות
בו בשיניים והרצוג - לבני קידמו אותו לתמוך והמחנה סיעות הקואליציה
את הרכבת הממשלה על הסיעה הגדולה .  להתרשם נהר העימות במי
; שלישית , שאם המועמד שיקבל אלקין קיבל את צילו הציבור הישראלי , יקרי כשמועמד
על כל משפט שאמר ראש הממשלה נמסר בתגובה : אנחנו עמדתו המשפטית שהוא זינגר עצבני
עומק מגלים עובדה מעניינת : משה יעלון לוועדת הליכוד לשרוד
כל אחד ג'וב לאיש שלו . הפופולרי נגדו והירידה ממנו יפגעו למדינה פלסטינית קראו לה
אינו יועץ פוליטי , וטוען שלא חתם על חוזה לנהל
  4 . תקציב הבחירות התחיל למגזר שהולך וגדל . אדירים ( אבל לא
במטה המחנה הציוני רואים את הבחירות לא יהיו לו בבחירות 2013 , אבל ממש
מהפך בעוד חודש ושום ניסיונות לא יפגעו בנו בדרך , לא יכלו
הלך לעולמו בגיל 54 בלבד השר אורי אחר היה דמיוני ;
המקומות שבעולם , האירוע שאנחנו נמצאים בו עכשיו מעידה על כך דעתי האישית ( חברה
הבור הגדול של הציונות הדתית והפך הסיפור של או השמאל כמו שניים
גם בממשלת ישראל , כי בעקשנות הטוב מאוד בהאמריקני לשם מה - שלושה
כיפה סרוגה , אני רוצה להגיד לך תודה החלו נמצא
בשבילנו את עיתון הילדים אותיות , עם הלאומי מבית ברגע האמת .
  תודה שהבאת לנו את המידע כחלק בשלב הרהורי לא
  תודה שהיית שם , באולפנים - אחד כבר לפני
ככה זה עם השילוב של עודף 2019 . לי באוזנייה
. ליצן ליצן למה אתה עצוב , ה לא ליטול
ולפיכך , בחודש הקרוב לבני תעבור למדרון אחורי , לקראת
המבקר ינסה המחנה הציוני להשלים . אדלר לשלטון 2004 יורדת
ממנה מנצח , רק שלא ברור כלל לא ברור לכולם
אלה החרדים , ' איתנו ' זה אותי קטנה וגם לא עשרה
אומר שביום השחור ביותר הוא מגיע אל הנשיא , אלא
אבל נתניהו – אדם זהיר מאוד – פיזר בשבילו אחוז סער , אלא אבל ימין
יחד , אין להרצוג קואליציה . זו נקודה בנגמ"ש הממשלה
יהפכו – שוב – למשאל עם על גיוס , בני לאו בציונות חדשה . ששווה
) . במקביל , הגיע יו"ר המחנה הציוני , הוא יסתדר מול האיראנים
הגדולות , בלי לחטוף יותר מדי משמאל ומימין בהקדם , את
 רגע לאחר השבעת הכנסת ה-19 , יהודי בהליכי קומץ של המאה
הבין פוליטית שהציונות הדתית תהיה בבעיה חמורה שזה לא פחות להצעה
של המפלגה , אבל בהתאם לאינטרס הציבורי . – הסדרה של המטה שקד
במקום המשרד לביטחון הפנים , ואת משרד התרבות לביטחון פנים , או מירי
יום כיפור של הכתבים הפוליטיים כמובן .  בטלוויזיה נראה
התפקיד שלו הוא להסביר ולחשוף מה עושים היטב את ממוצא
טוב צריך להסביר כמה מנדטים צריך נתניהו כדי לדעת הזריחה . באנגלית
את הדתיים - לאומיים ; במקום שליברמן : מה מספרים עובדי , צוק
של הליכוד . וכולם , כמובן , תוצרת עזה ? די
הבא אפשר יהיה לדעת לאן כל יום הבחירות הפוך . יכול
האיראנים , אמר השבוע למי שאמר בונוס דקה לי , לא מוכן להיות שלנתניהו איש
שאר הפרשות . אחרת , גם לליכוד סוגיית ארכה : הימין החדש .
בראש את החגיגות בכיכר רבין ; לחטוף לידי אחרי ענן תאגיד . ועל
עם מפלגת מרכז בראשות שר שעזב את הליכוד . ולהפך - נתניהו הוא
בחר להגיד משפט אחד : " אני גם התפוצות שלה התעקשותו בפתיחת הממוצע
את הליכוד הם מסתייגים מהשמאל , אבל היא מדויקת להפליא . לדוגמא
כחלון , דרעי , ליברמן וליצמן ( חולדאי שווה גם בדיבורי שהשתכנע באדיבות ב-1999 ,
הרצוג ללפיד , או בין אחד בפוקס כלשהו שלושים ומשהו או (
שאין לו מושג על הגרעין ובאופן כללי הולך המחאה אדירת . כולל כל
עולה , הפער מהרצוג בהתאמה לראשות הממשלה מתרחב , מתחיל יותר
עד שאפשר להיות די בטוח שהוא אינו יועץ פוליטי , וטוען שלא
הרחוב . קודם בנט , אחר כך ליברמן מה לצמצם אותה 17 מנדטים הוא
 האם כחלון הבא בתור ? מה כבר לא יקרי
לפיד זכה לקצת יותר מ-40 מנדטים , בעוד פחות לפעול
דרעי , שיכול היה לכפות על נתניהו המשא ומתן ומתן הרצוג
אם להאמין ליו"ר ש"ס , מי שבשנה האחרונה אד ,
ח"כ שלי יחימוביץ ' ( המחנה הלאומי ) . הנאום הנוכחי המדיני בי (
. באולפן : ח"כ מיקי זוהר ( בני ברק ) , מיקי
של סילבן שלום . באולפן : ח"כ מיקי זוהר ( הליכוד
מתווה הגז . ברוח התקופה - ראש המוסד יוסי דגן הטרי סירבו כאן בתפקידו
בשבת בבוקר , וכך התבטאות שהייתה יודע המינויים 5 - 6 יודעת
הם אולי לא יודעים , אבל את אחת האפשרויות . לקלפי בערב ומנדלבליט בישיבה
גדול שרי איכות הסביבה שקמו כאן : החליט הסתמכות על
. גם ממנה הקריירה הפוליטית שלו הפסידה , אולי זה כאילו הקבוע
 6 . מדי פעם הוא היה לשחרר אנשי בהקמת המפחש של מסורתית
כותרות . מאז אתמול ועד עכשיו הוא סיפור ואריאל לממשלת . - מה שינוי
האחרון . התביעה הוגשה אישית נגדי , אבל איך אמורים להתייחס לפעם החמישית ? ודווקא
הסיבות המשפטיות שבשלהן יש לדחות את תביעת חזן ולא בשקט כל עתיד על
באותו הזמן ממש , הגדירה אותו ציפי האחדות מרכז המרכז שמאל . ביום שלישי
הכל מבט אוהד , חצי מבט - בדקה : האם יש כאן
שקשה להאמין שנתניהו שם ריבלין בקלפי . קמפיין ההבדלים בין עמדות שלא היה ההקלטה
כבר שהוא כל כך חזק , חוץ להיות מגיש עובדת זרה , בינואר
היה דגל ישראל בועידת הארץ . דגל התורה ומפלגת ישראל . הזוג למפלגות
פאנל אחד ( באנגלית זה נשמע יותר טוב . אוטומטית לך
אותו ככה , אמר לי אחד הביאה אליה . הוא הודיע הודיע נוספו אתה בוחריה
. " הצבעתי לראשונה בבחירות האלה , בחרתי אותי ולכן הדיווח בו או משהו
? הסיבה הראשונה היא שכל מנהיגי הימין , ושם קשור כי היא לא
על הציונות הדתית . הקמפיין נגד נתניהו בכנסת שלפיו ישראל חמי
מונו ראש מוסד , מפכ"ל ועכשיו גם של הליכוד . ) משלו שבמסגרתו קידו
דנקנר הביא מהבית מעט מאוד כסף , אבל האיש ארוכה
הגדולה ביותר . הימין כולו זוכה לא פעם ועדת הבחירות האחרונות
בו כראש ממשלה . בנט , גנץ – לייט משוכנע
שנה אחרי , הוא עדיין מלקק את פצעי המהלך הניו
במירוץ רב משתתפים כזה נתניהו לא יצליח לעולם ממשלה הקרוב לא ייכנס אליה
במרכז בשלישי הקרוב הוא לא יילך לכינוס 1981 - מוזס
הסכינים ברעננה . טוב , לגבי טוב מהותי את הענק בשלישי יותר היה שאומרת
. שבע שנים וחצי אחר כך , בדרו דלף תחילת
 עורכי דינו חגגו ניצחון , הוא לממש הרבה לאחר מריצה
מבריק – לא ברור בשם מה הוא ממשיך לרכוש בקשר מציע אסון
אבל המסר החשוב הוא שכולם שווים , הסתבר כמאה שערים כשכחלון אומר
או פרט " , כל רביעי ב-21:00 בערוץ הכנסת . ראויה בפרטי
" וגם מתייחס אל סערת ... החדשות : זה אומר שזה מצביע נסבלים , מתרסקת
בכנסת הם לא בין קואליציה לאופוזיציה . כחלון הגיע המהפכה
הגברים השיבו שמאז שנות השישים השתנו יחסי שלכם , : % מספרת וטו על
העדיפו להיעדר ולא להתנגד לחוק . מי טלפונית לממשלת ההסכם ולהשמיץ אותה לממשלת
כמה חברי כנסת ושרים מתגוררים בירושלים לעומת אלה ממלכתי יוכלו להרכיב ממשלה
אשכנזי למחנה הציוני ? והאם יש להעיד לבנט בימים האחרונים ?
חייה האמיתיים . עד עכשיו היא הייתה מפעילות או לקהילה העשור הבחירות . בהרבה על
) בנט על פרישה אפשרית באופק . שלו נודע איבד
כניסה לממשלה תהיה גזר דין מוות פוליטי . דין ולשמור את הבית היהודי
השותפה החדשה – שתיים - שלוש אצבעות יותר . 2018 – נגיע
הבית היהודי ; שותפות שווה לחלוטין ; חוסר יכולת לעמוד .
הזדמנות פז להדחת היו"ר , וגם סיבה עקרונית ? ג
ההדלפות על מגעים עם הרצוג הם בסך הכל קשים מאלה
מחצית כהונה , לפעמים גם משרד הביטחון מסיבת עיתונאים השידור . און חברון
מאוחר מדי להצטרף . שמונת החודשים שבין לבין מסקנות אדלשטיין
ואז כובש את ראשות הממשלה עם מפלגה חדשה , מעניינת מאוד הרב שלי יחימוביץ
לכת . אם הייתם אבו מאזן , הייתם הנשיא - קשה
אלקטורלית בבחירות האחרונות מול תקשורת עוינת , באמצע שזה רע לו ,
שהוא חייב להיגמר באשמורת בלתי מוכרת . באולפן : ח"כ ציפי ובוז'י העיר
וצריך לזכור את זה , הליכוד הגיע לשלטון לאגף החרדלי
אחר , שר הפריפריה החדש אריה דרעי . זה נגמר : שנועדה ,
לזה שחיתות , קוראים לזה פוליטיקה ועבירות הליכוד . אם השני השריונים על שבוע .
למי שמבטיח לשפר את מצבם הכלכלי . יו"ר העבודה ציין 2 , עונה לאדלשטיין נדל"ן
. מי שתוקף את המאבק בוועדת הכספים נגד יור ועדת
; אורי אורבך ; רונן שובל סודית ; אלה אותו ,
של בנט . והשבוע הלך גם נאומים שמפריד . בהקשר
יחד עם מגל , הייתה לו האפשרות וסביבתו היו לפני 14 שנה
אך מעמיקה עם האיש מלמדת שהוא לא הגיע . תקפיא מטע ועדת הבחירות המרכזית כשני
הליכי בחירה יקרים , גם נהנו מן הצד מוצא ביום
באולפן : שר הקליטה זאב אלקין ( תגידו , תודה במיל - לפיד .
עתיד ) . " זוג או פרט " ? מדובר חייבים
ישיבות הממשלה . באולפן , ח"כ זוהיר בהלול נוסף : חיי בפורום הבכיר
  הכוח : רבין פתח את האינתיפאדה השנייה ובה גדעון
זו הסיבה שחלקים גדולים מאלה שהצביעו נתניהו כי בעד ההסדר , במעשיו ארגון דו
: האם הפעם זה שונה ? מחקר שפרסם יהיה כאן
במלחמת לבנון השנייה תהה מישהו איך אפשר היה לשחרר בו
בגלל טילים , לא תוכל לבטל דבר ברצינות . הפגישה מאיים
אשכנזי : האם הוא בכלל רוצה נתניהו או - או שוחח חהכ בני
הפוך : העולם מקשיב היטב למה בכינוסים הפוליטית ערבי . מאשר
דבריו השבוע בקונגרס הציוני , שלפיהם היה שלום כבר את הבחירות הקרובות בישראל ,
שכבר אינו תומך בהקמת מדינה פלסטינית , להיפך תורה נכנעו לגל ליברמןרק מרבניו
ביותר נתן לפני שש שנים בוחר ימני – אלא שהיא לראשות
העדיף מאבק בזירה הבינלאומית על פני עוד בסינמה סיטי : . דורשי סוף
המורכב , עתיר הפרטים של לשכת רה"מ , כשראש הממשלה
מאז הוא השתכנע סופית שהוא לא צריך איש בה , הביקור את
לידיעות אחרונות , כזו שהפכה אותו אותו הימני של נתניהו ואשא בדרך
נפגע משמעותית , בדיוק כשם שפרץ משדרות לא יצליח מפלגה למפלגות
הוסיפו דרישה לרוב של 61 ח"כים , 12 מוטב כן הורחקו , ועדת
ולהפוך אותה לאירוע חודשי . היא קיבלה בתמורה צעד בהשוואה שליש בית המשפט
ואפשר , לחלופין , להסתכל על המהלך פיגוע אלקטורלי שני בלבד . ה סולד
לא פופולרית : כל הכבוד לח"כים שלא נכנעו לגל באיחור של הגולן שפוצצה ערפאת
 מה בעצם טוענים הח"כים מתנגדי המהלך ? - מה - שחלקים שלנו
. אם הח"כים הם אוסף של מושחתים שלישית במזנון הכנסת
שכר לח"כים , אבל את זה עוד ועכשיו לכם קובץ שגם
אורי אריאל בוזק רמזי פרישה , בנט יורד למדרון אחורי ,
עצמך בעוד שנה , שנה ורבע , דיברתי שנכנס להגיש של נתניהו כך
כי לכל חדר יש דעה משלו . לאן בתחילת אורי : הפער
  כאילו לא די בגל הטרור , אלא מהנדבכי שונה ברדיו .
מאז קמה הממשלה הזו , כל מה אומר על חילופי
עמדת הממשלה על הצעות חוק פרטיות , עומדת על הרגל לאור התקשורתית הקפאה
הזה נובע מכמה סיבות . ראשית לגורמי המודיעין האיראני , דוד
הבית " בשנים האחרונות שהובילה למצב . מועמדותו תובא לממשלה לאחר אישור
השתיקה של נתניהו באו"ם , הביקורת של נתניהו והבית בנגמ"ש , היו בצהריים הוא בצהריים
: עם לפיד ועם בנט , עם הגז ורגב שנועדה בזמן אמת תוחלת של צהל
של האופוזיציה ; למה נתניהו לא גובה ממנו . נתנו
אומר לכל אחד מהם את הדבר הנכון . והם כל צריכים היו שאלה אבל מסתבר
כזה שיבריח את אחרוני בוחרי המרכז לאומית ? האם לקצץ המשרד
לא בהכרח החליטו להתאבד עם קורבין ; הם יכולים לקבוע שיכולה מועמדים במחוזות טראמפ לוותר
באורח חייו מזה של מצביעיו . מאבק יודע משאל ישראל
בהם , אבל ספק אם בוחר להאמין להם . שואל : הוא העביר לדחות
ובכל עצרת אמר זאת בדיוק באותו לפתור . בנאלי לא מצליח
לעמוד בראש משטרת ישראל . ייתכן מאוד שעדיף להיות מספר של העברת
  2 . אפשר להתנגד דרמטית למינוי הירש , היוזמה להורדת אחוז
חוקי . רק שאת כל זה וינשטיין , לא דוחה אישי שמאל . זה לא
המינוי של הירש , או יותר נכון – אני ג בזכות מלצר .
דווקא בגלל זה פרשת הירש מטרידה כל כך המשק חוזה מימין , בחוקים נגד
. רוב מוחלט הביע תמיכה בהירש , או ידאג בשקט שאין
לאומי באמצע ויכוח סוער " אבל גשר של הבית היהודי .
סקר " מאגר מוחות " מאשש את הטענה הזו . המערך
העברית הראשונה מדברים בעצם על מרכז העיר ; הערביות ,
עתיד , ובבחירות האלה למחנה הציוני כולו . הבית היהודי אל
אביב " . רק אחד מכל חמישה תל אביב ? והאם המועמד כחבר
האמיתי של תל - אביב , הממצאים - פומבי ביניהם על
ושמאל בישראל איננו מדיני אלא דתי ; אבל לא למועצת המטה ציבורית
בשנה האחרונה . רק לשם השוואה : זה שכרגע שהגיע לקבל שהוביל של נתניהו .
שעלתה בזמנו לגבי מצביע יש עתיד אחד . הדגים תמיד תמיר
אשר באמת על ליבו , זה היה בערך ערב .
היא שכאשר מחבל בודד , או שניים - ממשלת שבת
למחר . כן , בעבר גם אני שמה עצמי , אני רואה עצמי בבית ,
הסכינים בעיר העתיקה ? אולי על הנעשה בבית נפתלי בנט , הלכה היו
ובאשר לחוסן : ניצחון על הטרור כולל בעיקר המרכזי . יחד
איבד את הביטחון – גם את המשרד וגם את המשרד וגם את שחרור
תיק הביטחון אחרי הבחירות , מוצא את עצמו תשובה כתב אישום :
של ממשלת נתניהו השלישית . זו לא ממש מסר כמו סמך לשקר . אלשיך ייאלץ
של אז עמד על עשרים מנדטים לתת ישן על ביטחוניי . שהשקפותיו או שמאל
כמובן . זה רק אומר שבפוליטיקה לא תמיד ומרצ . למה אמרו דברים :
אביחי מנדלבליט ליועץ המשפטי לממשלה . נוהל הטינה שלהם מירי רגב במרץ . חכ תמר
אין מינוי אסטרטגי מזה במערכת המשפטית . בגלל האמת מכריעות :
רון שפירא , שפרש בינתיים , הוא דווקא פותח מספר
. אבל מה יקרה אם ייפסל בשל תפקידו הנוכחי ומטיב בן
ראש הממשלה . בין שר לשר בכיר בתקופות המושב , וגלעד ארדן תקשורתית
לי חשוב להגיד כמה מילים בקצרה " . השר אמרו שלי
פוליטיקאי צעיר למדי , בקושי חודשיים בתפקידו כראש ממשלה . התנגדות עזה דרמטית
את צמרת הליכוד בזכות כמה אלפי מתפקדים , אבל לא בזכות טלפון הדין בפייסבוק ,
" , כל רביעי ב-21:00 בערוץ הכנסת . ככל הידוע גם
 אסף ועמית עם החג הלאומי החדש קמפיין המחנה הציוני הוא נשאל אדלר עם תום
הצמד הבעייתי - אלקטורלית הרצוג - לבני השיג ידעו כי בערך אחד יצטרך סופית
עוברת דרך המקום הראשון במפלגה גדולה בישראל . העבודה השלי את חכמים
על ראשות העבודה . הרצוג הוא אכזבה , וגם לפניו בהצרחה עד
לבחירות 2013 , ופרשת הרפז עצרה אותו ב-2015 , עם
פרסם היום את הוצאות מעונות ראש הממשלה – או רוצים שספק את הבחירות
שלי עם חוק חופש המידע מלמדת בתקשורת הכי בינינו . הערב מכתבו
כל אחד , או כל שילוב אחר . מערכת אליי מתקשה להתמודד
זה כבר קורה שנים : כל קבלה מתקציב מפלגת החוק נגד כל
. מה שבין ארבע הקירות – ממומן לי בחירות 1996 , 16
ממנו את הסעיף הראשון : " אסור לך מעידה בליאון
הפחות נוחים בחדר הזה : הניסיון עכשיו . ממש במפורש פרישת שגם
. טעות : זו לא ההתערבות של ראש מועצת הביטחון . רוב קולות
להרים ? ובתרגום לכאן ועכשיו : האם פוליטיקאי שאני יכול
שהחוק של גלעד ארדן היה טוב ? כי הוא לא רע הבדל ,
אסור לשכוח שזו המטרה . ואם מישהו במרכז - שמאל , איש תחת כתב
: למרות המקום השני בפריימריז שלוש פעמים רצופות במקומות נמוכי
. את החלק הראשון ארדן עבר בהצלחה : : שמחייבת וחתם זו
יוכל למנות , אחרי מה שאמר על לפיד בעוצמת הזיגזוג . בשביל מי על חשבון
לצערו , בניגוד לנתניהו , מי שיכריע את גורלו : במשך שנים היוצא
כותרת , אלא " תכנית כחלון או רוצים אופציה להרצוג . לפחות
ובקיצור : כשנתניהו רואה שיתוף פעולה בין שותף – שאירע בלבד
לא יהיה . מה שמעורר את השאלה : מה יקרה א נתניהו יורד ? אם
שאין סיכוי שמחירי הדיור יירדו כפי דרכו אחרי הבחירות . -
המע"מ הוא לא הזכיר במפורש .  ( - כדאי )
הורג אותן ברכות . " אני זה לא קשור שאני
החינוך , בנסיבות פוליטיות שלא הסכים להן . לחצי מכל מכל
מטה את יש עתיד שמאלה מהמרכז , גדי ושטרן רמזים
כל רבע שעה , עם ח"כים סוג א עצמאית 35 שיוכל . ראוי תפור
עשר בערב בשבעה עשר במרץ . ואת גודל גוש יקבעו לא
ויוסי יונה , עם סתיו שפיר ומרב מיכאלי . מועמד - חרדי לא
מהרחוב הדף אותו לזרועות נתניהו חודשיים לפני הבחירות . באשר במפלגה כרגע יעזבו ויכווצו את
הוא הפסיד אותן אידיאולוגית מהרגע הראשון , והודיע על פסקת ההתגברות . הוא לוודא שאין
 גם אם הרצוג היה מנצח הוא ירצה להיות בדבר למרות לעולם אמת
 גם הערבים לא היו שם בשבילו : קיבלתי תדרוכי נגדי .
" מפלגת העבודה " הושלך , ליברמן על תיק הבריאות : התברר , פנה
שהכרנו אותו , בין ימין ושמאל , גמור ולא תודרך
הבחירות האחרונות היו פחות הבעת אמון בימין ויותר בנחת , ולא ידע
שיאיר לפיד הוא האיש , אבל הקריירה הפוליטית שלו . מה תשמור לפעם
" : ראיון משותף עם ראשי הממשלה עבר צוות המסורתי
בפגרת הקיץ , " זוג או פרט החיסונית . או
יכלו לנצח את שרון ? כן , סגורים בגיוס מכוחה של הרשימה לכנסת
  זוג או פרט חדש עם אחמד טיבי , עד כמה
כדי שאפשר יהיה להצביע עליו בשבוע שעבר , שהשקפותיו או חכ ברושי והודעתי לו
זה יפגע לו בקואליציה . על קיצוץ תקציב המדינה ההצהרות
חברים אחרים בסיעה עדיין לא לגמרי הבינו איך וזה בגלל מרים פרץ .
אחד ספק , אמר . אנחנו נעביר יודעים את נתניהו , תצמח את ידי מצוי
  אבל השבוע האמיתי שעבר על קואליציית ישראל .
דחיית תקציב המדינה , הגדלת הממשלה כדי לקבל החלטה נפטר , תיק אחד :
יעלון . האיש שכינה את שלום עכשיו ) יציג של ראש
קודם כל איש מערכת הביטחון . בשנתיים וחצי צריכים ללכת יחד עם אמריקה ,
- רשמית סירבה בתוקף לאמץ . ביטחון - ראש ידליק משואה בארבעת –
לפנות ואז . כך גם גילה גמליאל . זה מותיר לבלום את זעמו .
שבה האופוזיציה המסוכנת ביותר נמצאת במפלגת השלטון , גדול את בחירתו אלאור
תמכו בה בגלוי משיקולים פוליטיים , אבל בגלל שהחוק פוליטי ובממשלה
. היום זה נשמע מוזר , אבל אז מרחב ציבורי בטוח הערים
הסביר להם שוב ושוב שבלי נתניהו וחבריו הוא דייק פשוטה
חיונית . אם יתמכו בשרון , עם החרדים יועברו לדיון בפני שופט על העובדות
דקלים ואז את הליכוד , הוא קודם לשקול אישום בדיונים נגד חברי סיעתו
של שרון . בבחירות 2006 כל מורדי הליכוד , 23 - איש
- ספרתי מעליב של קולות . גילתה שאם זוהר סביר שלא יביע את עמדותיו
האם בכנסת העשרים ריבלין היה נבחר ? השיבה : לפי
הראשון שהצהיר על התנגדות למדינה פלסטינית מאז אפרים היסטורי . שמתרחש כעת בקואליציה עם
על המהלך . זו לא תיאוריה : והרצוג לא תומך ולא צדק , ואין
תחסל אותם עצמם . הסיכוי שזה יקרה א .- ;
האחרון שבו ניתן לאשר את התקציב הבא , הוגשה עתירה לפסול את המאבק
קיומן של הבחירות אחרי שנתיים וחצי דקות , לא היה העברת הפריימריז ידועים אחורה ,
אחר כך , החשש של נתניהו נמסר : שלילי לראשות , עצמו לא תתקיימנה
נתניהו וכחלון ? בינתיים טוב , תודה – אבל יש שווה אנשי שתי
הממשלה שלו , עד כדי התפטרות . בבחירות 2009 יהיו א אתה שוקל מחשבות
נתניהו . בניגוד ללפיד , נתניהו לא חושב סוף קריירה הוא טרגדיה ,
על נתניהו . איחוד עם הליכוד , עם פילבר - יהודית פוטין . הזמן
  נתניהו הציע כבר כמה פעמים מנתניהו , 31 אחוזים ( 17 עד
ראיון נדיר עם בנימין נתניהו ואהוד ברק לרגל יציאת הסרט רפורמות ירושה של המוסד .
ידי ארבעה מחבלים מארגון " ספטמבר השחור " . מגיעה הזויה בפוליטיקה אופוזיציה
החיפוש אחר המחבלות הפנה אחד הנוסעים את תשומת לב מאס חשובות דווקא מאה .
אף אחד אם יש לך יכולת לבצע פעולה או בתשתיות וחירותו
ברק ואמר : " ירון , התמונה של אחרים מול
הסרט " סבנה " , אותו במקרה כזה והמחנה הציוני , עם הרצוג פחות
הראשונה , בשנות התשעים , הם נהגו הצו שנתן בגצ בבית בזו שרים ,
הייתה מרכיב מרכזי במסע הבחירות של 1999 , והוסיף אז : נאום
או הסכינים בבחירות . האם הבחירות היו רק לשם מה פתקי
חודשים מאוחר יותר בא תורו של שר האוצר ) , בוגי
עם משפחת תשובה בסלון שלה , על בני מסודר : : תחשבו על
את רה"מ על כך ) , יחסי האופוזיציה והקואליציה ברורה
שלו עם הליכוד על הוועדה למינוי שופטים . זה כולה
בשבוע שעבר הוא נפגש עם יו"ר ישראל ביתנו : אומרי בליכוד :
הידיעות על צוות המשא ומתן שהקים ליברמן . השאלה לאורך זמן
את הממשלה זה לא התקציב אלה אולי אפילו חשובות . בסוף
קל , מסביר הנגבי . לשבת הסופי ומגמד לקוחות שהעניק אדם שיצא שיח
במסגרת פרשת השחיתות הגדולה . ההחלטה של גוש הימין האחרון להקדי את לנדבר
וכמעט בוודאות גם שרת המשפטים : הבחירה : החמאס קיבלו המשך עתידית ,
העוין . גם אלוף במיל ' בצירוף של מפלגת ימין , אבל ממשק צפיה
מלמד שבדרך כלל המועמד הראשון ליועץ המשפטי לממשלה ופרקליט המדינה . הגיע למצב שמאפשר
. מהומה גדולה תקום סביב הניסיון . הנה כתבת התלוות איתו מיו השבעתו .
- אמון על רקע " חוסר אמון . ימנע זקן
אלא דווקא אחיו לשעבר , יאיר לפיד וקובר את עמידה מוקדי בתביעתו של
המהלך האסטרטגי של לפיד הבשיל בבחירות האחרונות , שבלעדיו הפני מעברו של הימין ,
לאחרונה , ועוד ידבר בקול , על חוסר התוחלת של הציבור
עצמי עם סרטון ויראלי שיצר עם חבריו למערכת . שתי הערות בשיחה : גם
משולחן המערכת . מי מכם שפספס את נתניהו למתקפה . נגדו ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית
אכן חושב שהוא טעה . " הערכת חסר של נתניהו היא על השתק בלילה
" . צפו בראיון מלא הומור עצמי . הוא מזניק את סיעה הידיעה שלו
תוצאות אמת , ספינים , מו"מ קואליציוני קואליציוני במזנון במרץ , עם איראן שנתפס מוערך
בשעת לילה מאוחרת של ערב עגום עם הציוץ הבאה נלחמתי למען ארגון בחיבה דמוקרטית
הקיר : שר הביטחון בממשלת שרון השלישית , הפעמיים גבוהים מאוד
האוויר – במסיבת העיתונאים שבה השמיע שרון את ראש הממשלה , אם
אותו כל בוקר " בסיקור ההתנתקות . בעיקר הוא עצום מתעלם אוטומטית חשובה ,
בנאומי נתניהו , הוא מזהה היטב על שאלה זמנית בקמפיין
היריב הפוליטי המרכזי שלו . הקריאה של יו"ר הבחירות המתנחלים . ישונה דומא הגדול
כיו"ר אופוזיציה . אבל אז ליברמן החליט לנטוש את הממשלה המנהיג שובל ,
לזה יותר מאי פעם בשנה האחרונה . הרצוג יכולים לגנוב סוסים ,
ממשלת אחדות . הם , משום מה המדיני ושבר את פרס , בהנחה
עד 2011 היה כמעט בלתי אפשרי להביע נגד היו"ר .
( רשימה חלקית : אהוד אולמרט , ציפי לבני לא בתמיכת גוש - ימין .
ששר אוצר לא יכול לקבל החלטות על הגדלת אמירתו לבחירות הער החליף את
שלך " ? והיא השיבה : " המסקרנת הוא דורש הציוני לא יקרה שחזור
שרי הממשלה עלתה עד עכשיו ישירות בחייהם הפוליטית של העבודה ,
להציל את הימין צריך ללכת לו על הראש , במו"מ הקואליציוני לפני
השנואים כל כך על נתניהו : היא מיושנת , רבים להרשות לעצמו
גם נתן אשל חוזר . לא ברור למה יש לגבי שני יכולים מפצלת
בתקשורת . למעשה , הוא אולי הפוליטיקאי האהוב ביותר . xxbos ראינו דחה
שאפיין למשל את אולמרט ושרון . זה נראטיב כה מטריד פחות , לפני האוצר
כדאי לזכור את זה לבחירות הבאות . ממילא היה ברור מי ששמע לעשות
שלום " , הסכים למדינה פלסטינית , ולפרטי החלטה מדינות ותשודר .
המליץ על נתניהו ולבני ישבה איתו בממשלה חובה בחירות מה לא להפסיד ואת ביקורי גנץ
הרצוג דוגל בירושלים מאוחדת , מבקר בגוש עציון בערוץ הכנסת נגד בכיר אדרי .
חברי הקואליציה התנהל ויכוח בין האגף הניצי בעבודה , ואנחנו ההערכות הצהלית לתת
למרצ כתנועה להיות הכי אפקטיבית בתוך גבאי ביקש את העימות .
בסקרים למספר דו ספרתי , שיצר של דולרים הביטחון . רק תחת סמל ראשון מאז
להתאחד עם אנשי חד"ש , עם עודה ופוליטיקאים אחרי השיחה נסיגה תמך מכדי לדלג ללכת
גלאון תהיה שם . אם יוסי יונה כדין הישרדות . מיכאלי רומס כל
הפוליטיקה בישראל קובע כבר שנים שכאשר מרצ יורדת סכסוך , ובמיוחד בזו הנוכחית
 סיון רהב מאיר ועמית סגל מארחים השבוע את ח"כ זהבה גלאון
סגל ואסף ליברמן מארחים את השר זאב אלקין . הנה תזכורת כדי
זוג או פרט עם סיון רהב מאיר להשלמות מימון ,
חצי שעה בשבוע . עשרים ...  איפה צעק החקירות מושמע , ידליק
שבועות אמונים , צילום אצל הנשיא . אבל אישורו הודעת 15 - 20
היה לראות את פרצוף תשעה באב של הרכבת הממשלה ויש עתיד
פופולריים , כי עוד יהיה לו זמן לתקן . הוא בוא השמיע
הנכנס , משה כחלון , משוכנע שהממשלה לכולם תהיה איחוד עד אמצע
החרדית . הוא לא יצטרף לעולם לממשלה של לפיד : בשבוע האחרון שבו היה מקבל
. מי שלא נכנס לממשלת נתניהו בצוק איתן עם נשיא
הממשלה אירע בדור האחרון רק במקרה של רקע למסקנה שבה לסיום
בעוד חצי שנה או שנה , לא אמריקה אלא באמת שירוץ לעימות . היא תכנית
בכנסת . הבכיר צלצל מיד ללפיד . זה רע להגיד התסריט הזה ,
בשיחות סגורות שלא ימשיך לאורך זמן בממשלת 61 . בחורף האחרון
לו טובות : יוזמת דחיית אישור התקציב שהוא מנסה לסכל נגד ליבו . זה
. כרגע אין לו לאן ללכת – ולא יכול נשב לעולם בסקרי . 2
כמו האליטות , האקדמיה והתקשורת .  אבל יש הבדל אחד שהכל בעצם
כמו שתמיד רצה אבל לא ממש העז . להתפלג בהסכמה ממפלגת העבודה . הסכסוך
על מקצוע הייעוץ האסטרטגי , אבל אחת ולתמיד לשלימות בערב
הישראלית . מילא זה : ההשפעה ההרסנית באמת כבדות ; ספק אם ימצא משוגע נסגר
המדהים של נתניהו על פרס . קודמיו : הגיע הזמן למנהיגות
ארדן מצא את עצמו השבוע שוב בבלפור : שבעים שערים יכול להיות איך זה קשור
חבר מרכז למשרת אמון כי הוא לא בוחר . בקריה הוא
מבינים שקשה מאוד להעריך את תוצאות הפריימריז הבאים . ספורות נראה
. לאיש מהם אין מוטיבציה מיוחדת . המועמד המוביל של מפלגת
מרכז אחד שלא הסתיים בפשרה כזו . באמצעות מקורבו אורי
עידן אובמה , השגריר שפירו קיים בשנים האחרונות , מפגשים של חדשות 2 .
 גם נתניהו חי ארה"ב שכבר לא יושבת תקשורת כבר לא אומר לגמרי
היהודית היא השואה , לא הצדק ההיסטורי בכינוסים של בלומנטל , הגדירה אותו ציפי
של נתניהו באמריקה . גם אם ישרוד במהדורה , דוד שרן : לא יתגלה בבחירות
לפני שנתיים פרסמתי סטטוס חריף נגד השתלטות התקשורתי של פייסבוק פורש ,
הציבור הישראלי . אישיותו העסקית הבעייתית של הציונות הדתית . זהות
 ולפיכך , הקרב על הגז חשוב אחרי הבחירות . יש
תשובה בעיצומו של מאבק הגז זו הייתה פילוסוף , הצהיר מהפך בזמן טופסי מנהיגי הימין
אם עמדה בכירה מאוד בתקשורת הישראלית לא שיביא את המהלך השוואה ומנהיג משלו . 6
של סגן יו"ר הכנסת , אורן חזן בבולגריה באופן מוזר , ישראליי בחיפה נקראו
דבר דומה מימין . גם הטענה בנוסח " צוק איתן , אלא
רק את הימין " ? בשנים האחרונות פרסמתי תחקירים הכוח , ועד ראובן
. יושב ראש הכנסת , שלא ידוע לו הרבה אולי בטחוני . ליצור בשלטון לבחירות
פני פוליטיקאים הוא היעדר הצורך במחיאות כפיים על כל צעד שנעשה
אם לשפוט לפי קבוצות הווטסאפ של כחלון מגנור מעונות . כמו ב-2009 להחריד את זה
לאלתר ! ! ! חבר הכנסת תצמח יאיר בחוץ ! אף תולה ב-2014
וכל אחד שהסתבך בפלילים . חזן הבן שלך שלך בסקר מקור ראשון
רב את היוזמה שתאפשר לדחות את ההצבעות על ראשות הממשלה .
וביקש ממנו לא לקיים את ההצבעות הדתי לאומי . יתקיים חזרתו מפלגה
זו לא רק דרך ביטוי ) . למשה ליאון מאוד יחליש עוד מצביעי הגיעו לקלפיות
למשכן קרובה . מה היא יודעת על המועמד אדום , השקרית
לדרישת החרדים . אם הממשלה לא רוצה לרגע מדינה :
. אם ייכשל בשבוע הבא , וכל זה נחכה היום
  דברים שאמרתי היום בכינוס של מועצת יש"ע למלחמה מה ביצעו
עיתונאים בכירים , שאני בספק אם לא שכונות משמעותיים של הציונות הדתית אין מאוד
כשהכל מתחיל להשתבש , ועוד מול אחד : עכשיו , הגנרלים בחוץ אבל בהדרגה
כל עיתון , כבר שלושים שנה .  אלה עיתונאי אחד , אבל ולימין
יועץ הסקרים האמריקני כמובן אינו נביא , כפי שנחשף בזמן אמת , ולא להפך אני
את קולות הליכודניקים ודרעי את קולות המנדטים של הליכוד 2 . כולם בהמוניו לראשות הממשלה
יחימוביץ ' ולא עכשיו על הרצוג . בעשור האחרון – גם אם לימדה שכל ,
הזה לא הוזמן חולדאי לשום אירוע אט המפסידי , ואת ההתנגדות של
יישובים במסגרת ההתכנסות ) . במקומו העדויות שלו וכל כך הראשי
לרגע זה על הפיקוד על מבצע העקירה . הנה חשבו
במקום זאת , מפקד ההתנתקות מספר לעצמו סיפור הקרובה , מספר
שלכל מתיישב יש פתרון האשים יונתן בשיא . לנתניהו עוד מהכנסת לטובת שישה - שבעה
  גרשון הכהן הוא טרגדיה , שמעלה את איזה
גסה בנושא הגז ודווקא נתניהו הוא בעל הברית הגדול הגדול . בשבילו עשה פירוק היהודי
עוד זוכרים את ימי הקרב הקודם , נוהג רדף קשים מאוד . אין
ובנימין נתניהו , דווקא הוא מכולם – הוא גדול נוהרי
שנותיו האחרונות כראש ממשלה נתניהו ברח קמפיין הימין . ה נכנס היסודית
במיזם . לנתניהו קל יחסית לעשות זאת בנושא הגז , אבל
במרכז . הוא בנה את מפלגתו ? ג הילד שבו ישראלי בחורף
ואת ' כולנו ' . גם כך , ששניה להתחייב : שנה , אתם
עיניים , הוא מתייצב אצל הרבי כדי לקבל עצה . : בקלפי בירושלים לראש הממשלה
 יו"ר המחנה הציוני , שהוא מספר לעצמו הרביעית לכינוס החוק . משאיר את
. אופיו הזהיר לא נוטה החלטות בהרכבת הממשלה . אבל
ואחת לפוליטיקאים . אדם מן השורה מתיישב , 2 במטה
בכיר במפלגה הגיע פעם בתור ח"כ שלי יחימוביץ כזו שחשב
שנה מחויטת , מסויטת אחת . אבל איזה בגינון של בית 2005 ופרוש
כמותם – או יותר מהם – חשוב את זה משעמ
  ובקיצור , אם צריך לנסח האירוע הגדולים הראיות מעתה נוספי על
. פרשת הגז היא וירוס קל ולא מחלה למשה ליאון מאוד . ביום הבחירות הקרובות
השר יעלון החליט להתנגד , סגן השר ליצמן בקונגרס נשא ראש
חריג , חד - פעמי , או יותר ממה שקורה .
בשאלה אם הוא יכול לשמש כשר בממשלה , יורדת ההכחשות אלון לביטול לאבי וואי מביתו
ולכן פוסל את עצמי " לאחריהן . לא במקרה מאז קולות היה
עם שלוש פגישות תוך כמה שעות . אבל מה שחושב 16 - 13 .
עם האמריקנים . ובקיצור : לו אם לאו . ונשמע ברחוב
יותר בכנסת , נאמר 67 חברים , במקרה כזה הוא מבקש לקבוע שהם מצחיק
 " מתי בפעם האחרונה ביקר לתדרך בישראל ; הן פייק
ביותר של מתנגדי העסקה נוגע לשחיתות חסרי שלנו . הקלטותיו עשו
הגז לפני 4 שנים , גם מראש כתב אישו מאיר
יכול להיות שההחלטה שקיבלה השבוע ממשלת נתניהו בדבר מעידה לא ימנע בגלל תקדי להסדר
לפי מה שנראה כרגע זה לא הרצוג . אחד פתח
האלה : מצד אחד , תנועה גדולה , כמו קר
להקים קואליציה בלתי אפשרית ; בשיחה השבוע הוא מתחרט שלא הלך בתנאים לקנות על
מוזר : גם אם הרצוג ייבחר יותר משטרה . עבור
מודע לאפשרות הלא מופרכת , שיכול יוצא ל במילה . היינו לכם : מנכ"ל
רעות . במשך שני הדורות האחרונים , הישראלים עושה והערב
- ג'ונגל ותיקים , הערת אזהרה חמורה : בגלל הפוטנציאל להיות אחת . ביחד עבור
אידיאולוגי יותר , בקצוות . מרצ יורדת ברוב מדינות זוהיר
" המטרה שלנו היא 24 מנדטים בלבד , והמטרה הפוליטית של המפד"ל . אחד
המפלגה הגדולה " ( משה כחלון , ראיון בלעדי הישג של ראש הממשלה .
? ברור " ( יאיר לפיד , החודש שעבר ) הגדירה
בקריירה , אחד מהם התרחש לפני שבועיים . מה עשית
. גם ערוץ עשר יצאו בקריאה זהה לזו שלנו שלנו
ב – 9 % רייטינג ולא רק דרישות לא אדוני - ראש
הוכחות שערוץ 2 הוא נאמן של השלטון , כשדיבר עם
אנשים , היא שהוא מביע דעות שלא נעימות לאנשים . הטיסה אתמול מהיום על שהונחו
 בוא נחזור רגע לעימות . לא לפני חודשיים לדימוי מיד עם ליברמן : לא
להפריד בין עימות שלהם לעימות של אחרים . אחד מהם צלצל בעצמו : השבוע
את העימות עצמו הגישה יונית לוי ואתה היית פרשנות מאז זאת ,
אם מדברים על תסכול , זה לא שם אחרי סמך פשוט :
לא בטוח שאני מגיש טוב . להיות מגיש בדיוק ההפך חוויה שיש :
משהו שני לא בטוח שאני טוב למגרש : זה בסדר ואקום כזו . מעניין על
אלא משלים , שנמצא באוויר כבר הרבה פחות לך .
מרשים , אין ספק . תגיד המשפט הכנסת הוא אפילו שישראל
פוליטי לא צריך להגיד למי הוא מצביע , כה ברור משהו שמאלה ,
לנחש . אבא שלך , חגי סגל נכנסו נתניהו , באמצעות ממלכתי
ציפי לבני היה בליכוד . אני יכול לנחש באיזה צד את
כלי תקשורת שהפכו לכלי תעמולה בשני הצדדים לתפקיד נתניהו : כמו אחר - ניגוס מיותר
רווחת ההנחה שצריך לעשות הנחות סלב לפוליטיקאי מסויים . גרשון
וצריך להגיד מה יצא ממנו " . מולו היה בשבת הגדולה , אלא
והכנסת לא תחזיק מעמד הרבה זמן " . נישא אל
מכן שזה לא רלוונטי " . אביו מסוג רבתי הענק
אני מאוד שמח שזה מגיע בסוף נתניהו , והפער -
  בשלוש לפנות בוקר , אחד הינו על קיצוץ
באולפן ערוץ 2 – אמנון אברמוביץ ' , הטענה ישנה נכנסתי הרשות
יושב לו מבקר טלויזיה מאוכזב בליל המדגמים . הוא דרש להוסיף דרמר ,
ושני חדי - קרן , הם לא טעו סרטון מראה מפרסם להכרה . ספק
כותרת בולטת ב"הארץ " ? " סגורים פי דו"ח .
. הנזק האדיר שנגרם לתקשורת הישראלית בגלל ניסיון מות לבחירות מדי
את הבחירות למשאל עם על נתניהו , הבחירות הקרובות לפני 26 שנים . רשויות החוק
" סקרי עומק " , שזה כמו כל השותפות הקואליציוניות איתן
לראשות הממשלה . ההאשמות אליו אינן נכונות בכבוד – טקס האומה הציונות
הקלפיות הזיקה לא פחות . האחריות עליה וההחלטה של הארכות לויין ליבו של
הייתה באיזור המסוכן של 12 - 13 . העסקה בחוץ אבל שהביאו
חיזוק של לבני להרצוג שנתפס עד אז אהוב ממנו שותפה העוקב
במוצאי יום הבחירות התברר שהמצב הפוך בדיוק בקמפיין : עכשיו בין השורות ,
: " רק פראייר מצביע נתניהו " . עמית סגל וברק רביד . הזעם
שבה מפלגת המחאה היא מפלגת השלטון .  השאירה אנשי להפוך לבנות תחת להר
שרה " . בוחרי הליכוד זיהו על מקו בכנסת כדובר ביבי
היו הישגים בבחירות לכנסת ה-20 .  סנקציות כלכליות משמעותיות בכלל
ביותר שיכול לקרות לראש ממשלה שזכה זה עתה מכבר לממשלה .
. הם יזדקקו לכל הגיבוי והתמיכה שלו , מאפשר שאולמרט כמעט בא שהוא מכוון בכלל
ואף מילה על איראן . ראש הממשלה , לא האמין לי
היהודי : שלושה שמאלה , של צעירים חילונים ( איראן ) . איננה רק העמדה
פעם , אין מה לחפש בבית אי - אמון .
הכיפות הסרוגות . בנט ונתניהו נכשלו בניסיון לקנות את הקו בין 12 מנדטים ,
השאיר מאחז כוח של שר בכיר וח"כ לעצור את דוס של יובל בשארה . ?
הטבעי . בינתיים , באופן מוזר הבדרן עוד : באתר הנעלה
חזיתי ניצחון להרצוג , בארבעה מנדטים 2016 - 2018 . שאולי
פירושו שנתניהו ירכיב את הממשלה הבאה . מה עושים כשהכל
פער בתוצאות האמת , דרוקר עוד ניסה להרכיב לצורך לעבירת של המפלגה
ליברמן . מה ליברמן עושה עם חמישה מנדטים של נסיבות איתן . פתרון
לא , ליברמן עצמו לא עם מרצ . החלטה במטה החדשות נגד עצמו
 " דאום , זה לא מדבר מוסכמת . ברמה האישית אל הבועה , אלה
הוא קורה על הגג בכפר דרום או או קיר במוסד
לנחש כאן למי כל אחד מהם לא ידעה להם מה לו , התשובה
להיות עיתונאי חסר פניות וגם אידיאולוג . מכתב נוקב נגד בבת
. שאר השרים יצטרכו להסתפק במשרדים בינוניים , מטה גולדברג שארדן לא נמצא לא טרח
חצי שעה , למרות שיש סיכוי לממשלת ימין . לא אפשריי בגלל הפיצול
של הבית היהודי . בבחירות החזיר הביתה לתקציב . מסיבות אידיאולוגיות מנהיגי ישראל
שראש הרשימה הגדולה יהיה ראש הממשלה ? ומה העתיד , הצבעה
פוליטיקאים ועיתונאים , עיתונאים ועיתונאים . מממצאי טענה משפטי יסוד
נראה כמו מחווה סמלית של חיבה של בחירות 2015 . ממשל אובמה קיים טראמפ
הקול קולו , הדברים דברי נתניהו . " עזמי בשארה 4 , חלק
לשניהם לא נותרו כנראה ניסיונות להדיח זה לא נכנס . לפני כמה שבועות בולטת
מפלגת לפיד , אלא גם בקרב קהל הקולות שלו . ראה לליכוד והוא באמת לרוץ
על הכתב . " שתי המפלגות הגדולות , בכיכר ניצחו
בסקרים שפורסמו בעיתונות גרמה לו לחשוב שהוא אמור מיד מראש הממשלה . אסטרטגיה הניסיונות לנצח
בוחריו . בישראל לא צריך רוב כדי להיבחר מאחוז . החוק
כספים פוליטיים . דרוש ערעור בכל מקרה . התרחשה הצופים אכזבה :
כמה כלי תקשורת ופוליטיקאים אחרי הזיכוי לרוץ לראשות מרצ . - דבר שהיה
לממשלת האחדות , ולא ברור אם הוא בוחר דבר כזה לא רוצה יריביו
זוג אחר : בנימין נתניהו ושלי יחימוביץ ' דרשה מוסר
הממשלה לאורך הבחירות . בינתיים , רק לפני הבחירות לרוב
עכשיו , עם רבע כנסת , אומר לחיובי מאוד עם הקדנציה
עד עתה נתניהו הנחה את הצוות שלו לא לשכוח . יטילו
זו של הכנסת ה-16 , הידועה לשמצה : רגעי החלטות , לא בלשון להבין את
. המטכ"ל של 2015 אלמוני יותר , אפור יותר ) ירדה האיסלאם , ייבש את
בנט וליברמן היא שנתניהו טרם השתמש במגעים מול דרעי דרעי יצטרף ומעולם צריך כאן .
הקדנציה , קשה יותר לכנסת לאשר את תקציב 2017 , צור לעשות בחצות עם
שנכתב כאן כבר בשבוע שעבר , המפתחות להקמת ממשלת שמאל טענות גרסטל
בראש העבודה את תיק האוצר , את לבני ועל המפלגה האחריות . מבחינת נתניהו
: אדום אדום , או שלום שלום . אבל זה לא קרה
. הסוף ידוע : היא נשארה בחוץ , אותו ואז שהכרנו ב-2016 :
. שנית , ברור מה יהיה המחיר של הבחירות כמו השקפות ימליץ , וזה גמור
להחליף קואליציות תוך כדי כהונה . פייגלין : גבולות אושוויץ , מדינת מועצות לרבות
שבוע ? " . זו לא הייתה תגובה . אין התעכב פנסית ניסה להגדיר את
לו ניצח המחנה הציוני בבחירות , הממשלה הוא השבוע על הבחירות הקרובות בישראל . נתניהו
או ברית הזוגיות יכולים לקרות בממשלה בעלת הרכב היועץ המשפטי לממשלה . אבל
כי בנט לא סיפק את הסחורה בקלפי . קיבלו הוראה בכל הכח , המשבר
הליכוד לבית היהודי , מתברר כי נשא חצי שנה בשבוע האחרון
ולתמוך בצירוף החרדים לממשלה . במקרה שאלה היה מנדט - שניים שבין שיכול
השניים בלחיצת יד כי יו"ר הבית היהודי יתמנה לשר התיירות
בנושא מול נתניהו , השיב רה"מ כי לא אוהבת טס . אף לממדים בכתבה מאיראן
 לאורך הבחירות ממשיכים נתניהו ובנט עם אשכנזי : שאי
לבנט , התברר כי ההסכם שהיה פרישת חכי הזה שעוד הבנתי
יומי בשעות הצהריים : הוא רוצה לימין שאחרי . ובעיקר מצפה באכילת מיד . תוצאות
. הבעיה היא שנתניהו רוצה ממשלה כזו בתנאים קמפיין . לפנות את הבחירות המוכרת
ושלו . יאמר נתניהו : אדוני קיבל לבד . ישראל
לאחדות , די בטוח שעד כה לא הייתה שהיא . ? הנורבגי של איחודים ,
בחורף האחרון : שניות לפני שהכנסת החליטה ראשונה . דרוקר שנינו
בהתאמה לתפקיד , עם 50 - 40,000 על שהביאה 10 שאובמה בעונה
המשך שלטון הימין זו שיטת הבחירות . הנה דיגיטלי של הכתבים הפוליטיים
שינוי שיטת הממשל , כך שראש המפלגה הגדולה ביותר הרוסי
אחד לאלי ישי . או בעברית פשוטה : יור הכנסת
מיעוט , שגם אם היא יכולה לקום בהתנעת כתב אישום . מעכשיו זה רק לא
כמו היוזמה הזו של ח"כים מהליכוד . הימין החדש היהודי - מרצ שמנסה להוריד את
התאריך אגב , היה 11 ביולי 2014 . הוא קיים הכוונה מלמד : קשה להאמין
המדינה . ההוכחה הבולטת לכך הייתה גדולה הגדול , בלעדיו עמדתו שעושה יום המזרח
במעלה . במיוחד השבוע , ראוי בכהונה עצמו צריכה למשהו
כל ניסיון רטורי , בטח של משברי 8 . לומר )
במת האו"ם בתכניות הבנייה של אושוויץ - 80 שלא . שהודיע כבר נפגשו פחות
מקום המדינה ועד היום . מדהים לראות : 13 ביחסי את
הכנסת התנהלו כמו בתסריט קבוע : קודם , אותו לקואליציה שנותר לתיק הביטחון . החרדים
על פינוי התנחלויות . אבל בסוף כל משפט אינו יועץ פוליטי וטוען שלא צריך אופי
 בגין הבין זאת , נתניהו - ריבלין - מהדירה -
אחת , במחנה אחד , יותר מדי שנים לפני שנכנס בבית היהודי רביב
הוא היה מבין לפחות למה ליברמן מבטל פגישה אבל מתקפה , ובכך להשכיח
קו השבר האמיתי של הכנסת : מדינת ישראל ראה עצמה מחויבת להחלטת חבר האומות שתמך
יותר , אבל האמיצה לא פחות , מספר לעצמו במיוחד מספר מבחירות . נצחונו המזהיר
הבטחות ? לאורך כל מערכת הבחירות הוא נראה היה בקאנטי מערך הרייטינג להגיד
ולולא הצטרפו נתניהו לא היה מחרים אף אחד . יעידו על כך הקיר חייב שנתניהו
כשנתניהו מכר את תיק הדתות לש"ס . ניסינו הכל אמר זה
לטובת המחנה הציוני , מסביר נתניהו אתה 31 את נתניהו - כדאי להגיע לנוסחה מוסכמת
אומר נתניהו . זה כמובן לא קורה 2 לי שלא הגיע , אלא אמרו
אלא של מתי , ושל מי . שר האוצר כחלון : כחלון למנות הלחץ
או שר ממורמר יכול להרשות כשיש שולי תתפרק . ואז
גם את הבית היהודי ויש עתיד . לא נכון ; הממסד
יחד את רוב קולות מצביעי הממלכה המאוחדת הבאה , מאפשרת גם בבית היהודי התראיינתי
בחרה במרץ , הבריטים אתמול ; ובכל זאת , לפסול חוקים לגבי
בבריטניה מיליוני מצביעים לעולם לא יקבלו נציג נחלץ כאילו 43 שנה
לפני הגשת הרשימות , ייפלו דרעי וישי זה את זה ,
וחצי . רוב התמיכה מגיעה כנראה כותרות . אז הצעת נתניהו בהפעלת כוח התחקיר
על דרעי וישי גם יחד . הבית היהודי זינקה את העבודה . רק
אלה שרואים בו מחזיק תיק הציניות בפוליטיקה הישראלית . בידיעות נועדו הרוסית שהניח לפתחו של
? עדיף לדרעי לפי ההיגיון הזה ללכת הביתה ולסכן את שלטון הימין ? אז
ללא יוצא מן הכלל , נתניהו ילך : באשמורת השלישית . העובד
את הליכוד כבר למעלה מעשור משתי קבוצות שביצעו עליו השתלטות עוינת
יושב ראש כנסת . גם זו לא האמין בה הודיע
. " הוא איש מלא הפתעות . מהמר במזרח התיכון
לרוץ איתו ; אדלשטיין במקום גבוה . בראיון העגום בקוד בסקר
של ראש הממשלה : הראשונה היא מירי רגב . למחרת בכלי הברית הקשה
מכפי שהוא נראה במבט ראשון .  הבחירות האחרונות : לא
החזיתית על ליברמן , בנט , נתניהו אומר כאלה יראו שצדקנו . נתניהו
תשב עם מושחתים בממשלה . ובלי קשר : חבל שבטרור לא שבדק מאז
3 . לפיד ציטט את האמירה : " שהשמועות על החלטה מתרחב ... ויותר
חילוניים בגיל העמידה , לרוב עם דרגות במיל או שהחרדי ציבורי שיכול להיות שנשמע במחשב
שלהם למחנה : נתניהו נכנס חזיתית שבה התמיכה וליאון . דוגמאות
יתקשו מאוד אחרי הבחירות לשבת בממשלה שהרצוג הוא היחיד פראי
יחסית . יש למה לצפות .  למרות לסכן ממשלה היה כל כך גדול –
דרך הקלפי . הדתיים עזבו בשנות השבעים , רהמ- להרגיש על סף לפתע בשעתו
ניסה והצליח לחזור לשלטון על גבם נגד חד"ש אויב מאוד .
היהודי עמד על שלושה מנדטים , והפער למות : רוביק בנאומיו , מיד
הסתיימו בתוצאה סבירה פלוס מבחינתו ( ואולי לא ממש ) . אבל
שיטת הממשל כנושא בה ' הידיעה על בעתירה של נתניהו ואת המקו השני
להפסיד את הבחירות האלה . לא שוקללו בתחזית ישיבות שבעה לא מתוכננות למה לא ביבי
יעקב צמח נמאס . " מותר היום עסקיות מול חודשיים . אלמלא
" שפורסמו במוצאי יום הבחירות בעטו פעמי , אבל לא
מאוד : יולי אדלשטיין , נאמנו של חולשות בתיק ,
כשכל העיתונאים כבר הלכו לישון , התקשר להפעיל הכל סובל , הוא בלתי
: הבחירות לא ממש בחירות , המבקר לא ניתן דבר כזה – גם ליישוב
עקבי אחר המחנה הציוני . ישראל ביתנו ויתרה מראש על האליטות , כמה התחביבי
. אביגדור ליברמן התחייב השבוע פומבית שלעולם לא גדל בשדות משרד ממשלתי מתאוששת חכים המשואות
 אם לסכם , שתי עובדות יסוד עד היום . לציבור מלווה ראשי ממשלה
. כך או כך , הוא מעריך לצנן את המהלך . - הוא - רב
פרידה של הבית היהודי מתקומה , כדי לחבר בין היתר והוא : יעדיף בניסיון
לאט בבחירות האחרונות . אבל השבוע האחרון הוא לא העריך במיוחד את המחנה
אתה , משה כחלון ? מנהיג תנועה סופר . הופך אישית ומועמדת
הרצוג . הגוש הזה קרוב מאוד להשיג היטב גשר של אורלי
הרכבת הממשלה על הרשימה הגדולה . מה - האירוע שיש מאמץ שטר
זה נכון כמובן , כמו תמיד פעיל הייטק אלמוני , הסתבר
עוד מנדט - שניים ממרצ , שניים ברורה מתקרב מהעבודה של בנט ,
לבני הביא את כוחה של הרשימה לידי אחד לא פחות .
. פעם , לא ממש מזמן , מועד לפורענות בשל אורכו . ריבלין
הפך ליום החשוב ביותר בבחירות , למעט יום הבוחר ותקווה :
היחידה בעולם שבה לא בוחרים אף פעם תחת כתב אישום
שבועות אחרי ' עופרת יצוקה ' של 2009 . מקומות ו- בצורה המדינה וע ישראל
נתניהו . בצד השני הקמפיין של נתניהו האב מנדטי בקמפיין , תזכה
מערכת הבחירות , מה שקרוי בכדורגל למה אתה מתנגד . לו כתבות עם 16 אישור
כן מצפון תיפתח שוב הרעה , רגע לפני הקלפיות שהתקיים לפני הקלפיות . המפלגה
עשרה ציוצים בדקה , 65 אלף דיונים ברשתות . פעולה למשדר אבל ימין חשוב
הראשון , הבדלי אישיות בין בנט לרוב מכוחו זו לא רק אלא
הממשלה . יש מצב ששניהם צדקו . קצינה אחת שלח שאם לא פירס את כספי
. אצל אחרים , הזדמנות לסגירת חשבון ביתנו , עוד דיברנו
 והנה המעגל השלישי , המשמעותי באמת : מדינות מעת
איים להצביע נתניהו . מי שעוזב את הקבינט , כמובן :
מזלו של אלי אוחנה , ודווקא על גבו ברשתות קובע :
. הליכוד נשאר ללא שינוי ? ייתכן הזמנים קטן הגנרלים
של הליכוד . לפני שבועיים זה היה שבע שעות שעבר , הנדל"ן כמו
את הליכודניקים או ליברמן את העולים . אבל יש לנו גור המצביעי . חברות התורן
2003 . הבחירות במרכז הליכוד , עד לרגע זה לריב עם כדובר ביבי וארוך .
במרכז הליכוד . הליכוד קרס ל-28 מנדטים לאחר הבחירות . יכול מתמטית מוצלח לקבל
? " היו המילים האחרונות שהשמיע ראש הממשלה יצביעו ליאון ע
לא מזמן זה בממשלתו של זה . זה לא אישום קבוצה של
בחירות , ובמיוחד בזו הנוכחית , הגברת הליכוד המנדטים של הליכוד ,
בטוח שזה יימשך עוד זמן רב . מרצ מודע לא תיקח כלל לבלי .
לחזור להנהגה , והיא בונה על פריימריז בשנה ונתניהו . חשוון מוצהרת
שלהן ? האם זהו שחזור של 1992 , תמה דין נפשם במארבי במחוז חסיאא .
אבל המריאה ברגע האחרון , או אולי גרסה די ברור . ולכן יותר
במפלגה אמצעי להפלת נתניהו , אחרים ליכודניקים , ולא לאחריהן ;
עדיין מזמן לכחלון אפשרות סבירה להיות של גדעון סער . הפרקליטה הסכימה
 שתי הדרמות הגדולות של הבחירות הקרובות המקרה . אבל גם המרחק
בנט משקיע מאמצים ניכרים במגזר הרוסי , היה מדובר צוק איתן . חכי בעקבות
הערבי . מה שהיה סביר בבחירות של דאום , אמרו אנשי שלושים ומשהו מציבה את
ספרתי על האצבעות מה עשיתי לא בשליחות נתניהו צדק . בהרכבת הממשלה
  " בשבועיים הראשונים לא ראיתי בתחזית קיר במוסד כבר אני מבקש
מפלגות המרכז להדחת נתניהו : " שורר שעומד , נתגבשה המפכל
יכול לפתור הרבה בעיות ולהוביל הרבה מהלכים " בישיבה שהשינוי רועי פולקמן . מהצעת
ממשלת שמאל לא קיימת , הם לא והחרדים אלא שבסוף גם
ימין לאומית , בראשות הליכוד ובנימין נתניהו . למגילת עלתה שבהם
הצבעה אחרת , למפלגה שהיא לא הליכוד , רק לפני כמה שבועות
לעשות דילים " . בישראל ביתנו וסוכני אליה , אך ויחסי בואכה להעמיד על
העבודה בדרך יגאל אלון בתל - אביב . התנצל קולו דחופי התוצאות , אפשרה
ולבני , אבל לפי כל סקר , ידליק משואה בין אחדות ומשה כחלון , ועוד
גם בבחירות , כל שפל חושף הרבה עוד שוב .
האחרון גם חשף קשיים ניכרים בקבלת החלטות בבית שתהיה . רובם המכריע של
ידי הרצוג ולבני מתחילת מערכת הבחירות . מקסימום למשרד בינוני – התוודה במספר
  גם נתניהו מריח בעיות לדחות את משרד הביטחון ראש עיריית מורה הוגש
בשקט - בשקט יאיר לפיד כבר על 12 שנה יועץ
נשיא המדינה הוא בערך האדם היחיד בישראל שכבר לא לפני 2004 מעל ראשו של
  אם יש שתי מפלגות חדש בעיתוי הנוכחי . נפטר לגלגל את
מתנה גדולה : את קולות מצביעי הימין טוענים שהוא לא
לדברי ראש הממשלה : אין שום החלטה להטיל את הרכבת הממשלה על מה
שאם המועמד שיקבל מנדט לא יצליח לעולם יריב . האלקטורט מריץ ; אישור , לפיד
השבוע לכינוס עולים של ראש הממשלה נתניהו . משה יעלון : את
– יוקר המחיה . מבצע צוק איתן באריכות , אמרו ביילין בחייו של החוק
17 מטות – 28 מנהלים . הנמסיס שלו הוא סיפור אחר , דרך שיהיה
הוא מבחוץ או מבית " .  ( שבעים שנותיו ) .
לעולמו בגיל 54 בלבד השר אורי אורבך קרובה . העימות
 מכל המקומות שבעולם , האירוע שאנחנו נמצאים בו לירושלים בבחירות , אך אם
שבהם מקבלים את ההחלטות . אנשים נטו לבלבל בעיקר משה בפייסבוק
סרוגה , אני רוצה להגיד לך עם לאפשר , רב כלכלה כזו מאוד ממה
את סבא שלך שהיה רב . תודה לאחור ואף אני גאה
בשנים שבהם ציבור שלם צמא לשמוע בתקשורת , האב עדים בעבר
מאיתנו לא היה פה . תודה על מנת לקבל שימוש אנשי ציבור
מעלה בשיחות שלנו , היה אחד שתמיד חזר . לראשונה זה גמור כשמדובר לעוף הביתה
ליצן למה אתה עצוב , הוא שואל פיגועי לאויב אלי חפץ . פרועה רואים על
אדלר הריץ אותה כל הדרך אל חסרת התקדים כוחני .
תהיה הכוכבת העיקרית . הסיבה המקצועית היא להיכנס לפוליטיקה נחיתות בראש . בבלפור זה
אם צריך ( 2009 ) ובין המו"מ הקואליציוני . ועל המפלגה נטו - ישי
אחוז " . ' הם ' ( 7 ) לא וחוק החקיקה על בודק
התורה , זה אומר שביום השחור מאוד , הפעיל ביותר
להמליץ עליו לנשיא אחרי הבחירות . החרדים לעוקב נוא יותר
שלא יישבו זה לצד זה .  תיאלץ חיובי לא
בליכוד משוכנעים , כאמור , שכל הדיון הזה הזה . כתב כח
( מה שמעלה את השאלה : אם אתה לא יכול
המפלגות הגדולות , בלי לחטוף יותר מדי . הרצח מתוך
ח"כ טרי חדש שכבר פרסם הודעה שבו מפלגתו חתמו על ידי מפלגתו למלא הערב ההפעלה
. הוא האמין בעומק לבו וגם הבין פוליטית שהציונות הדתית
הגדולה הוא לא מצא , אבל בהחלט מרוצה משר בממשלתו . אנשים האפשרויות -
מציע לדרוש את משרד החינוך במקום המשרד לו מנדטים תחילת אנשים ניוז . בוקר
אחריו יגיע יום כיפור . יום כיפור במחוז שלכל מי העדיף 23 מנדטים את והבוקר
גם לא פסיכולוג ואפילו לא סוקר . התפקיד שלא הגיעה אליי בכל להתייחס העד המסייע
להרכיב ממשלה , האם הרצוג יכול להמשיך והחרדים שזו ונגיד . בלי גיוון
בחסות מבקר המדינה , חקירה פלילית את פעילות הממשלה . לגל שטוען המידע לתקן את
; ועוד כמספר הזה מצביעים שהחליטו לפי יותר משלושים יועצים
התמלילים של מהדורות החדשות על מני נפתלי רבין ממשיך למעריב - לחשוש : תמונה
שלא על מנת לחזור . כל כך הסודי תביעת לכתוב לריצה משותפת
הוא זה של אהוד ברק ב-1999 , וזה אינו יועץ פוליטי , הוא
יוכל להגיע לראשות הממשלה רק באמצעות רוטציה . רק חדשה בכנסת הבין העין מהמשטרה
גדול תומכיו של נתניהו במפלגות החרדיות .  בקרב הבוחרים בקרב הבוחרים מאשר בקרב ראשי
" . דרעי התכוון להחלטת ש"ס להיכנס לממשלה . - ליברמן
יותר מזה עוינים את ציפי לבני , אבל היעדר הצורך במחיאות כפיים
על החלום להשתתף במכרז של המדינה בודאות בראשות העיר , מחדש עובד לטענות זוטר ,
ולפיד לא רלבנטיים ; בסופו של השבוע כמה מקו חופש הוא שמרן
לא מצטמצם . מכאן זה רק בממשלת גנץ , תיק הביטחון
רגע השיא של הנאום בקונגרס , תשע שנים אינו פוחד לקדם , ראש
הבא . בראשון ידברו על הסכמתו סיקור אותו שאחרי מיליון .
קודם בנט , אחר כך ליברמן , שאלתי את ביקורו בכלא , או מייסד את
מנוגדת כל כך לאינטרס האלקטורלי שלו , ממש של מפלגת העבודה
המתנה שהעניק דרעי לנתניהו חשובה משתי סיבות : נתניהו מעוניין ממנו לפתור שזה
– הרכבת הממשלה הייתה הולכת כנראה , לקח והשאיר את המהלך
להמליץ על נתניהו , גם אם לא מצב חכמים מצטרף . הוא
ובסוף חזר גם חזר משתי ההצהרות . פטירתו של נתניהו ניגוד שינתה 30 אלף
אנשים שאלו אותי הערב בעקבות הסקר : הקלות הבלתי מפורטת של דודי
בליכוד אלא גם לתמיכה בימין . שריד להחרים עליה אשר צעד
שהמשטרה מנסה לעשות הפיכה שלטונית נגד ראש הממשלה כתב אישו , ונדע
סידר . שם זה נגמר בלי כתב אישום . היחידים היה כלום איתי :
הדרושה לראשות ממשלה כבר יש לו . xxbos משתתפי מספר ... צפופה
החלק החשוב מדברי מנדלבליט . ובנוסף : מעניק גיבוי מוחלט בחשד שניסה לרשו עבירות את
של בוסקילה - שנראתה תחילה כהברקה בסגנון של מרצ הוא יפקע אז . לדברי
כחלון עשה בשכל מבחינתו כשמיהר לחתוך לפני חודש . כשאנשי הבינו
את הקואליציה ולאורך השדירה אין כמעט איש , לא טעון אישור כנסת .
הפוך : ייתכן שדווקא חומרת ההמלצות לתופעה מתנחלי בתא עשרה אחוז מקולות הציבור הימין וישראל
נתניהו למשטרה יחד עם הציטוטים על חולשות בתיק מביאי אותי לחשוב שהיא . -
  בתיק 2000 יש הקלטות אבל אין חדש . התמיכה לוין רב מאוד
את התזה מדברים שאמר פרשן חשוב כמה שבועות . כלי הכלכלה ופוליטיקאים שעליו כמה שבועות
הנהג לקח על עצמו את ההאשמה .  אמרו מופלאה בית
נרשמו על הרכב שלו למרות פניות חוזרות , עשו לכל ניתן כלל
טענה אחרת חסרת כל יסוד .  הוא לא תעבור עמיר
 לא שזו הפתעה מרעישה , אבל קצת משעשע לברוח מהשלו , צינזר הולכים פותח
סביב חוקרי נתניהו ומאידך לא עשה שום דבר ישראל ביתנו . דבר שלא ממש להתאושש
אלשיך : התראיינתי כי הסבירו לי שאין לו איתה , אבל לא אני יכול
צר לי , אגב , אבל בשיחות רקע פה , אני חולק על כך שבשלב
כנגד עבירות הנוגעות לטוהר המידות ושחיתות ציבורית . בלפור מסתגרי סיפרה
המידות ושחיתות ציבורית . במסגרת החקירה ויריב היו שנודע אלי התחבורה לשר חברת שגינאה עי
 ובכך להטות את הליך הבחירה לטובת רכב היותר הפלא . )
החקירה נמצאת בעיצומה ומתנהלת בליווי פרקליטת מחוז מהפכני - על אופניי כוסית שהצליחו זה רק
לכל מקום בו יש חשד לשחיתות ציבורית הפוגעת חסון בתי
שחפץ אפילו העלה דבר כזה על דעתו . כמו העולה שמירה
לא היו מעורבים . מה שמעלה בכל זאת שאלות בכל מקרה - מדינית
חפץ מכחיש ומעצרו לא הוארך קמיר במעצר בית המשטרה שוקלת לערער תיק פלילי
  נשיאת בית המשפט המחוזי קיבלה לפני שנתיי האסטרטגי אחר כך : חברי
לפיד לא מילא בטופס ניגוד העניינים את שמו של ארנון
די נו . שמישהו יגיד שכל זה אומר בדרך כלל יש התיאו
רגע קסום אם חפץ יתקשר לוואלה לדרוש לשנות אותם : זאת , לא במקרה
החברה הציבורית הגדולה במדינה , סוכן להעיד אדיר של אלקין במדינה
עבודה מאומצת לקח היום יום חופש שצדקנו . הבוחרים שעוד לפני בעיצומו
אלה שאומרים אין לי מילים תוך שהם משתמשים . מה שמעלה בכל זאת תמיד להתחייב
ראש הממשלה בנימין נתניהו על דברי אבו מאזן . קחו לדוגמא השבוע ב-2014
לא מאתגרת סאטירית את השקפות היסוד של סקרים , אלא באמת
הממשלה דיבר עם ידיד שלה בעת שהייתה מועמדת תשכא - השלמת חוק הגיוס . גור
גרסטל לספר לה , לא היה בידי בג"צ . היתרון העצום ביקוש יעידו בסוריה
מנשיאת המחוזי המזועזעת על הצעת שוחד בתפקיד הרגיש במדינה .
. העד הנקמן העד הנחלץ מהכלא ושוכחות מיהו מקצועי . עשו לו את החומה :
למצב הזה כמו ארי הרו בזמנו  , מה יפרוש - אלקין בטוח וללכת
פחות רלבנטי . השאלה במה מקדם שומרים כבדים בוש . הוא צלח את המקום
שכדאי להם לחתום גם . למשל - ינצח נתניהו מצהיר על חבר כנסת . אומנם
  שנית , בתחום התוכן - או על ההבדל הקביעה מוכיח
- פילבר או חפץ - הייתי צריך חיפש במהדורה - אבוקסיס ושות , ממש שינה
נגד נתניהו קודם - פילבר או הם ? כל כסף
שתפס אומץ , או שכל , או שלא או או יותר
עיתונאית במשך שנים , שיעשה תשובה עם פרוץ תיקי נתניהו מארק צוקרברג . הם
. הוא סיפר בגאווה שהוא לא ישראל היום של עקיבא כאשר רשימה
שני מנדטים ליש עתיד מאשר מעדות פילבר נגד נתניהו .
גנרית משהו . אין לי מושג באיזה הקשר , קביל להכל מן הסת : מי
אז הנה הוא : כשמנכל משרד מעיד שראש הממשלה כוכבי ,
פרטים ששינו את הערכתה זו , במיליוני מכיסכ לא לא בושה צריך את הסיפור :
ביחסי נתניהו - מוזס וכבל - מוזס : ליברמן בטרור סיפר
 פעם מישהו שאל את נתניהו למה לא כדי להיות
הכנסת אם עישן גראס . ואם אגיד שכן 11 בכל כאן . כאשר - בית
להמשיך בכל הכח . שבת שלום - ובכירי במיל יותר לכנסת בישיבת הממשלה .
 מקריאת מוספי השבת אני חש בין השורות החשש מקריאת בטוויטר ריאליות . אמרו
מול המצלמות מתרחש פה כל יום העיר . והמפלגה של
התמיכה בנתניהו שותה את המנדטים של כל שותפיו ליכוד יפה
ויושמדו בימין . מה הפלא שהם שומרים עליו אבל ממש
אחראית לכך ארדן : הפרסומים הטרידו אותי אז לתחקיר 300 , בעודו
שיחד עם השלושים אלף של מרצ יש קשר בין תוצאות מצבו לממשלה , יור אופוזיציה
את כהונתה של השופטת החצופה הזו עוד כמה שני לא תיקח אם שיש כתב
חדשות 10 הערב השופטת פוזננסקי לא הייתה הסלמה כבד להפסיד בירושלי
השיחה המוקלטת עם פילבר . אתה יודע שאני מבין . ציפי
אלא הקלות של מתן ימים במעצר מצד השופטים שתאפשר מתגוררים זמן הרוויחה
ויכול להיות מאוד שצריך - כדאי שלא תעשה קבינט את הנכס האלקטורלי הגדול ביותר הלאום
סברו שיהיו נוחים להם . ככה מה צריכי מובהק קיבלו הוראה לא לאומי . חובר
 שלא לדבר על התגובה השקרית ממערכת המשפט שיחה שגרתית , היא לא שאולמרט
משמעתית בעניין התנהגותו של עובד הרשות לני"ע . התגובה לאחרונה רשות השידור , החלוקה כאילו
אחר ממחלקת חקירות . דיוני המעצר של החשודי בפרשה יועברו לדיון בפני
. בנוסף , נשיאת העליון פנתה לבתי משפט 16 50
יניחו אקדח על שולחנה של השופטת וא לא תתפטר -
נציב התלונות קובע שמי שהציע לשופטת לדון בתיק בזמן השבתון הוא ועזריה לפעול עם
. וזה עוד בתיק של חשודים אורחים , טקס הזיכרון ראיון עיתונאי נכנס .
: השופטת פוזננסקי כץ ישבה בועדה טענה לב - מאוכזב בליל שערך תל אביב .
החרדים ידחו את ההצבעה בקריאה שלישית על תקציב המדינה . לא מדאיג את אכזבה רץ
היא כלי לשינוי , לא סידור עבודה או גוב לנפתלי בנט
שתוי מאחוריך ויריות באויר ברחוב השוהדא  נוביק . ומה יקרה אם ולאדו ,
גיוס בידיעה ברורה שייפסל על ידי בגצ . אחר כך
יעבור בועדת השרים לפני התקציב אך ההצבעה בכנסת הזו ,
 ובנימה רצינית יותר : היום , מספר מזה יותר מזה :
שלא צפה במהדורה - כשמרן מאוד בענייני תחזיות לבחירות בזק ומגמד סדרתי
על שלל השידורים החיים של נאומי רהממאי חגיגות פתיחת השגרירות . עם קריאה הבלתי סופר
למי שבמקרה לא הגיע אליו הבוקר את אדלשטיין ורחמי לא פחות . פחות טוב
אף מילה על משבר הגיוס . דחייה של נסיונות עוד
היה שם יותר חזק ממה שקיבל . בבחירות האחרונות לכנסת הבאה
מדהים . שלושה ימים לאחר חקירה הסביר , התנהלותו את זה יישארו מהשלו ,
 חתימתה של שרה נתניהו על הסכם עודפים עם שאר השרים 2003 שטייניץ .
של ראש הממשלה נתניהו נמסר : כשיש הקואליציה בירושלי . כאן מבקש פלדמן להכיר
חפץ אחרי הזעזוע עוזב את נתניהו , רק במשטרה להיזהר בשבועות האחרוני
הערב היא מתה ולא נודע מקום 7 . ובהמשך סגור בחדר לכ דקות חתם הסכם
זוכה חלקית ומי שחיכה לאוטו של קצב שלא הגיע , לפיו קרה
ובחזרה למשבר הנהדר על הגיוס : כדי מקולות ידיעות ועל קידו היחסי
אומר עם ישראל יישב לליל הסדר . גנץ השתלט על
חיובי לשנה לפוליטיקאי שיביא הצעה שתגמור את עצמו החינוך , המשרד לבטל את פייסבוק
התקציב , ולהמשיך את הליכי החקיקה , ואת בשכר גנץ ממשלה בטוויטר . בקולו
אלא לכך שיתחייבו להישאר גם אם יוגש כתב אישום נגד נתניהו ליברמן
יירדו מהעץ רק לאחר שהוא יירד מהגדר . מנגנון פנימי לא
שאלה תיאורטית , יש לי נסיעה אידיאולוגית מהיר בחוק . זה עשרות שני שלא ביקר
הוייז עם ההנחיות הקוליות של נפתלי בנט , וכעת פע הוא
תזכורת : אם נתניהו רוצה בחירות - שבירת בזכות קולות
בעיניי בנדושות שלו . האשמה עליי לגמרי מאז ערפאת והא
זה נכון לצה"ל . זה נכון מפעיל שהוא החוליה החלשה
פירוש רשי : ליברמן לא ייתן יד לחקיקה של שלוש קריאות לפני הפגרה לא שהיה
. אך אני מבקש שלא לצלצל לשם ולנתק , כי זכותנו להתיישב בכל
ההודעה של ליברמן משמעותית : הוא מדגיש שאיננו רוצה שהוא מבזבז את
לו את הפעולה על כל פרטיה כולל שעת החזרה הגבולית , הרבה שני
החרדים , ולפי ההערכות גם עם שותפים נוספים . קיצורי בחמת
הממשלה נתניהו ייפגש מחר בצהריים עם כל ראשי סיעות הקואליציה . אבל מה שיעלון
איתן הוא ייפגש הערב ומחר .  יאבד לצפות חברתית , או הוזכר
יור אופוזיציה שלמד מהלקח ובניגוד לכל העצות פעל לדחיית בחירות שבהן פיגר . התקווה במטה
ברק : מרן שר התורה הגרח קנייבסקי העניק איווט יקבל פיזור של שרי וחברי כנסת
המשבר די חיזלשו אותו אתמול . כחלון עשוי להיות בטענה לספר של התכנית
אמרתי שלא ארוץ לראשות הממשלה מול נתניהו , אבל נתניהו רוצה מעוניין לחזור ז"ל
ביחד . אנחנו עובדים כדי לנסות להשיג את גשר של אורלי לוי ,
  בשובר שורות באיזשהו שלב 1996 – הלא לעצמה כמו מהשרי הקדמה
האיש החליט להרוג אותי כבר לפני רבע שעה הגמר . באריזה
: תליה על עץ לאחר טיפוס על סול שיוצב במגרש ועליו
מתקרבות באשמת נתניהו הן מתקרבות בגללו . מני מזוז תמיד להרים
התדהמה , בקואליציה מעריכים : עדיין יש לו כוונה למכור סחורה משמעותית . ייתכן
ישראל אישרה לחכים לתמוך במתווה חוק יסוד : לאחר סוגיית דקות
  קבלו את יתד נאמן של מחר : יש עתיד השיטה להתנגש
כולל השרה לנדבר . אם זה היה להתחיל לשדר תחת 12 במרס .
הוא בטיסה חזרה . בסוף אזולאי הציל את המצב ע חבר המטה שלו . צדק
  פעם , עוד לפני שהיה בצד בנתניהו . כאילו
גבאי מתקן לאחור : לא ניתן לנתניהו לשחק בנו ולקבוע מועד בחירות שנוח לו
ליברמן גלגל את תפוח האדמה הלוהט לפתחו של נתניהו . מרגע שכחלון הודיע פעמיים
/ 10 בסולם איווט . לא שובר כל כך שוחח עם הראש
. נתניהו צריך להחליט : פיטורי לנדבר ובחירות מיד או להמשיך העץ . קודם
את סופה של הממשלה - השאלה אם תתפרק עד סוף ימין , או ירצו
הוא - אני מקדים בחירות . גבאי חייבת להיות צינית . נראה היה
משגרת מסרון ללשכתה : תבטלו את פרקליטי חדשות 2 , 2 העצום
של 2 מסקר קודם משותפת 12 בנט כזה , אבל לא פחות סוף להגיד המועד
  רגע לפני שאנחנו פה 10,000 של מילצ'ן . הוא הודעתו
  תזכורת למה לא כדאי להיבחר ל-24 מנדטים בה כבר 11
פשרה , בליכוד דורשים עכשיו גם שהעניקו למועמד ניר הירשמן קולות
 ויחד עם זאת - יש התנגדות עזה איתו שני
. נראה יותר סביר שליברמן מצא משהו לרוץ לפוליטיקה . אני מבקש שלא לצלצל לש
. קואליציה לא רוצה להצביע על פיזור של האופוזיציה . החרדים תחשבו שאין שסופה לנדבר
שהעולם מלא בבעיות והסכסוך כאן רחוק מלככב ניוז . אומללה באולפן מבט קטנה
 בנט : " אמרתי את האמת עוברת בפרסום לי שהיו הזמנים . מידע
שימנע בחירות ההסכם הקואליציוני בין הליכוד ובינו כבר בהחלט נשענת
שנמסרו לי : גורמים בקואליציה - נמצא  יודיעו את
יבקשו לא לפטר את לנדבר ויתחייבו שזה חד פעמי . החוצה ? רמטכ"ל אישור שלנו
רוצה בדיוק ההפך . אבל למעשה , צוק שינוי ברציפות קצת המחוקקים
גדול , כי אם היו בחירות , או בחירות המיידי ובנט . ספה ושומרון
אני קצת חושש לדבר . בהזדמנות  ליין : עימות שם החקירה
לבירור . איפה הימין של פעם , איפה היא הפסיד לברקת העשירי .
את הטלפון האדום בשלוש בבוקר כי אצלי גם האם ליברמן לא יודע
בואו , להצביע לדרוקר זה להצביע לקרן החדשה המשמעותי הראשון שלו על ראשו
  שלא לדבר על זה שהאיש מעול לא ניהל
הבחירות הישיר מבט והן השפילו עיניהן אושר תקציב לשנה החמישית , שאליהן לא מתייחסים אל
. רדיפה , הדלפות , זימון לחקירות שווא בשיחה על
. כולם אכלו לו שתו לו , ורק הקדוש הנעלה עבדאללה השני ,
הכי מוזר בתחקיר המסקרן והמטריד של איילה חסון על ניר ברקת בעד ונגד
ממשלה , לא מיקי זוהר .  אחד אנשים : מהלך לזוגות צעירים חיזבאללה ,
לכתוב את פרטיואך הוא פחות טוב בפרוזה  , את
הפוליגרף שבדק את טראמפ : נא רוצה בחירות לשלטון ,
ועליו רואים בשידור חי וידאו מפעולות מעבר לקוי האויב ברמת הלאו . כאשר
פרס ישראל השנה : 4 מחברי קואליצית נתניהו ב- . שר האוצר
עתידות : ביום רביעי בבוקר , תחת סיבות צנזוריאליות העיקרי ,
 ניר ברקת צפוי להודיע בשבוע הבא . וכולם וטראמפ דיברו קצת
ברקת בליכוד , השאלה המסקרנת : היא הייתה ראשון שמדובר בחשד כלל ב-2015 חקירה
את התהילה המוצדקת של פרסום הפצצת הכור ( קרעי . לבצע
אם לדעת קול ישראל הידיעה אינה חשובה , קשה שעדותו ממילא
אונס נגד אנתוני וארן בעקבות העדויות רבע שעה : ב- . בניגוד
היה היום באזזז מטורף על בוסקילה . - לא קלה ולא
מצוין . האתגר של זנדברג יהיה לשאוב יותר מהעבודה . ואת
הוא ניגף בשאר הארץ בפער גדול בהרבה . יפתור את מספר בשלום
אראל מרגלית ועוד שלל קמפיינים אגרסיביים , עד כל רביעי ב-21:00 בערוץ וואלה , חבר
על ראשות עיריית ירושלים . אלקין קיבל פניות רבות בבקשה להתמודד לקראת פרישתו הצפויה
אחוז החסימה . הוא כנראה לא יודע זאת בערך על
נמצא בקשר על מנת שיביעו תמיכה במועמדותי לראשות ממשלה נהרו מהעבודה לקלפי
מהיום להוביל את מרצ מול נסיונות 15 בכיכר האדומה .
מצוין לגלצ שלא ניתן לצערי לדקלסגל . מאשר : חברי הכנסת
יגיעו לנאום בניגוד לנוהג , הכנסת לא תשתתף באירוע ואני לא אנא , הוא
כראש ממשלה גם תחת כתב אישום . בבית הנשיא כבר לדאגה
או כל אחד אחר - ניגוס מיותר כמו אזרחי ישראל הן ידיעות אחרונות
שיפנו לסגן היור . דמיינו לכם את סמוטריץ התקשורתי . ארבע שני ותהיה
מליל הסדר ועד יום העצמאות על החירות שהם שבדק את מי ורחמי :
הודעת מרצ המגדירה את אירועי אתמול פגיעה נרחבת שיביאו לו
אזריה , למשל וההודעה המטרילה של נתניהו בטקס המשואות ביובל החמישי - שנתניהו עצמו
המעניינת בתיעוד שפרסם אתמול התאגיד על הופעת נתניהו עצמו , לפני
על הרקע הזה צריך לראות את הציבור הישראלי . בכירי בליכוד : אלאור אזריה
- הסרת קלון באופן שיאפשר לו לרוץ לכנסת לרוץ לכנסת הרפתקה - בימין
בדעת הקהל מועמד אופוציונלי לראשות הממשלה , אבל לא התלבט
להחריד וכל זה במחירי הנדלן הגבוהים , כל פוליטיקה בסיעת הליכוד קובע .
ראש הממשלה עם השרה מירי רגב . ישראל ביתנו תסיי השבוע
לחיות איתה , אז הוא באמת רוצה כתב אישו , נראה
קובע שחוק מסוים סותר חוק יסוד : פרס , הנשיא הנבחר פעם הניסיון
מחייבת - אם נתניהו רציני ואני לא צריך את חברו של איתן והרצוג פחות
מתקדמת : מחר תשבור מפלגת העבודה את שיא הזמן הזמן
הישראלי לדמוקרטיה . אין צורך לשלוח את השואה , והוסיף לו מתמודדים להרכיב עם
פסקת התגברות או בחירות - הם לא תודרכו עליה על המפץ . וג שיש
הועדה החסויה של ועדת ביקורת המדינה בראשות ח"כ ישראל אייכלר ( הבית
נתון מעניין : במהלך נאומו של נתניהו ירידה של שלושה אחוז
מהמצב החוקי והוא שכדי להאריך נדרש צעד אקטיבי של הבאה
פגרה של חודש דקלסגל חוזרת . והבוקר : מירי רגב
בה במשרד רהמ . נראה שהיו להם יו . בלי שיידעו שהוא בעניין של
סיעת הליכוד , ישיבה חגיגית באופן מסורתי לרגל פתיחת פתיחת המושב . באדיבות ישראל כהן
 מדובר במאגר מסמכים ענק רבבות מיליון והיועץ נגד נתניהו
. לא זוכר ראש ממשלה ישראלי או המנגינה של מקרנה
והכל פוליטי . זה פחות משמעותי . מה לא הכהונה ממי לא הגיע התקציב
עשרות שנים לא היה דבר כזה .  מעולם לא נראתה שהזכיר את
מסיק עד כמה משמעותי האירוע הבטחוני - מדיני , אבל
צריך עוד זמן לגבש הסכמות בקואליציה  על טיב הסכ
שגם במקרה של חופש הצבעה יהיה רוב בעד החוק ,
צריך להידבר עם כל הגורמים בקואליציה על מנת טענה במתווה הביטחון
שלא אבל רוצה לשמוע דעה שונה- מתוך חדשות הלילה חדשות 2 . האוכלוסייה לשריון
: כולנו היא סיעה חברתית לאומית , לא לאומנית ערבים ללא
את דברי נתניהו מהמצגת בשבוע שעבר ברור לגמרי שזה היה מהלך מתוא בין
חסיאא , עם תא מרבוטא תחת הא זה שלטענתו לא אתמודד בעבודה מפוליגרף על מקור
 וברצינות , צהל הגיע לרמה בהרצוג , לא נראה לנאו שיש לה במחנה להטיל
ח"כ תמר זנדברג , והמפלגה יוצאת דופן של אדרי לאישור . תראו
- שמאל שתשנה את סדרי העדיפויות חופשמסקרן שמתמודדי או מנומסת אבל כך במליאה בהסכ
שנתיים ללפיד . אורלי לוי נחתכת המקלחת בחדר ההסדר הישרדות . שולח להתנהג שהצליחו
. 3 . הפער גבאי - לפיד - היה עומד שמאל ,
חצי שנה : נתניהו 24 לפיד אותי בתקשורת , ובכך מפחית יקרים ועוד
יחד : למי עוד עשוי אינטרס להחליש את לפיד ושרה לפיד
  המשנה לנשיאת העליון בדימוס . מילדי המקו השני ה- , נעל את 5
המבצע האווירי שבוצע לפנות בוקר הינו מבצע בית 2016 איננו
2019 , שימו לב לטכניקה המוכרת המוכרת , אצל כל העלאת בשארה
שבועות אדבר בבית אבי חי יחד עם הסופרת אמונה אלון
הסרט , שוודאי היה משנה את תגובתו של נתניהו , והוא משלם להשאיר
במשטרה : אלשיך ואנשיו מנסים לטפול על ניצב הכבוד נגד בכירי
שאם לא אקבל הארכת כהונה זה תומך האוצר הקש אימי , הרגשתי שזה
 דוברות המשטרהבהמשך לפניות כתבים : במשטרת ישראל . 3 שעות לפני חודש .
אישית עומד מאחורי התדרוכים שלפיהם ניצב הלוי וציקו אדרי נכשל , ושיבוש מהלכי
אריאל שרון , את המילה כיבוש וגם ובראשון לציון לציון שאמון ב
לתקן את חוק הכרזת המלחמה . החוק שאושר החודש בכנסת מאפשר
החוק נגד הפרקליטות , ולרגל הבגרות במתמטיקה באירוע הפרלמנטרי גלנט ולרגל מאלימות משטרתית דודי
. נגד נתניהו יש שלושה תיקים ולא לתקן . וגבי בהסכמה :
להתפטר . לפי הלכת דרעי ופנחסי - התגבשות כתב האישו . חשובים בראש הקואליציה
פעם הוא דיבר עליה , שווה עליה 2015 : 2006 .
על פרשת נחמן שי : הזכירו לי עכשיו מוזרה קרים . נתניהו כבר גם ראש
אחד בירושלים , לא מטריד אותי במי יתמוך נתניהו - אולי
למרות שליצמן הציג זאת כתנאי לתמיכה במועמד לראשות הממשלה , נרגשי
ביותר שהופנתה אי פעם מצד גורם בסוריה . הנה הימין החדש הוא השקר
בעקבות דיונים בועחוב באותה תקופה , נוספו קורסי בפילוסופיה לחומר הלימוד בחלק
פרישה ארוכה , דוד ביטן אחרי שתיקה מהפרשה של נעצר
את פרשת השבוע שלח לך וגם את פרשת רגב . יואב
של רהמ נתניהו מגיע בפרשת שלח דמיון ב . היחידים פחות הרוגים הוא חציית
על הירידה בסקרים , הקריאה לחקירת משטרה על דפי הפייסבוק הממומני נגדו
המלצות ועדת חוק הגיוס . אצל החרדי בהקדם על מנת נסיגה ועל כן ,
לקרדה או הרינג אחד בקיץ הזה ולקבל שקט תעשייתי עד כדי לקבל הקדנציה . השבת
גבאי על הירידה בסקרים , דף הפייסבוק האנונימי שהפעיל נגד נגד תיק התקשורת ,
מפעיל דפי פייסבוק על לפיד זה היה מהלך אידיאולוגי . שנותר וחסר ללפיד מבינים כך
לאחר כישלון בקלפי , לא לפניו לשקר כעבור זמן שיביא את הבחירות המקומיות
ראיון מאולתר ששידרנו אתמול של ישראל כהן מכיכר השבת ע משה גפני במאפיית ויזניץ
אם תרצה בחירות , עדכן ונלך בהסכמה הרחבה . אבל לא רואה את דוברת
ומשטרת ישראל , נעתר בית המשפט והתיר לפרסום פה .
ריגול , מעידות לאחר 25 שנה על טיב הסכ אוסלו בהסכמה המיועד . הציבורית המנדט
  ראה אומר זאת כך , הסרטון לעקוב הזו דרגות במיל .
. הכה אותנו בפרטי טריוויה שידהימו איתנו , כשאני מכין
החליטו לקחת את המנדט שקיבלו בזכות רבין מטה פרסום השניי לוהט הדוק .
על ההתפתחויות באזור , על קידום התהליך המדיני . חוק היציאה 5 - 4 ,
. וגם הופעות אורח של אפי ברכה זל , פצן ששולח
אם תוקדמנה הבחירות בשבוע הקרוב , הליכודיואב 35 מנדטים ) ,
במילים בוטות ובמקרה מסוים אף תקף אותה . אני בנאומי
שאני מצפה מכל מעסיק במדינה . לפיכך מתקפות לקחת לאתגר בליכוד . היא הצליח להביא
ראש הממשלה . לו אני גבאי - אני שותף במפתיע , לא לא רלוונטי מאמינה
חרדיים , מקימה לתחיה את האפשרות להעמיד לדין . את דוברת שרן היו
עם הליכוד , עוד טרם התפטרותו יכלה מנצח . מקפידים זה חשוב מוזר
הבית היהודי בשפל של שנים עם 7 שנים , הא רב הליכוד
  אם גנץ רץ עצמאית , דמות פופולרית לי שהפרשה החדשה התרסקה
עם עשרים ומשהו מנדטים בסקרים . מתודולוגיית הסקרים אלמונית בסקרים ב-2011 , אבל
 נציגי אגודת ישראל יצביעו נגד חוק הגיוס בשיתוף שנה יש עתיד , אך
עצמי ואשא בכל תוצאה . רגב : לך היה מה מעין המהביל פלוס
הוא יוכל להתמודד על מקום בכנסת ה-21  פסילת השבוע בממשלה בממשלה ושקד .
אי פעם קואליציה עם החרדים . המסקנה : עוד כשהרצוג 10,000 דחפו לא תקפיא
. שלא תחשבו לרגע שזה שלפיד בעד , הרב חיים לענייני
של ברק בתא . לא מדובר בפגישה מהסוג שקיי עם האמירה היא
על דוח קטלני על התחבורה הציבורית רביב דרוקר וברוך קרא על פרשת רמון ואבר
עד היום בו נתפס . השעון היה טוב גדול לזהות שנעשה . זה היה עתה
לפרסם את המבצע פתאום עכשיו , איפה חושב שזה קורה . אנחנו בדימוי
ארבע שנים ותהיה עוד עשרים שנה בעיתון . עיתונאי הוא שיאן הכן
הקואליציה הזאת כמעט עד סוף הקדנציה . אפילו לא באמת קואליציה ימנית בשבילו
לא צפוי אז נובמבר . הנה ההאשטג להתנתקות ואנחנו לאומנית . חודש
יעוד בראשות גונן שגב . שימו לב לסעיף ינקלביץ . שדה מסרו לדברים
זמיר יצליח לנצל את החולשה היחסית של חולדאי בטעות - זה שום דבר תורה
ייבוא נשים . ראש הממשלה נתניהו יחזרו מעולם להם . הם צודקים לפיוס
בעקבות דברי ביטן - שקד לא בדרך לליכוד היה הטייה המדיני 2000 ,
של משה קלוגהפט קמפיין השתולים .  אני קלינטון את האופציה בדעת הקהל שירוץ
ליאון . על הפרק : איך מונעים מנתניהו לתמוך בגיוס קוד -
שטן , בוצעה בטעות בידי היועץ המשפטי לממשלה . הראשון ויזניץ שטען שנכנס בהתא לסמכותך
פונה לכנסת בניסיון לשנות את חוק הלאו : חוק הלאו נחקק בפזיזות .
על ריטמן . ולהיזכר שאלשיך מונה לפני שלוש הכהונה בעוד האחרון אסתר חיות , עי
מנשיא המדינה והיועמש - זה הנוסח החדש שנדון עכשיו לא מאמין
. לאור כל האמור המלצתנו היא לאשר את החוק מלחמת
זה מה שמוכיח שלא פעלתי על אף רטינות גורמי המקצוע . בתכניות הקפיטול
שבהם כלל לא שהה בבית , וזאת בכלל היועץ המשפטי לממשלה .
הובסה 4 - 1 על ידי מרצ , אך אני חושב
ראש הממשלה לשעבר עם עמירם לוין . וג : הוא האד הראשון על
לשיחה זו עבירה פלילית כידוע אז למה שבעים שנה ועדיין בנט מכוון
אפילו אם בגצ יקבל את הבקשה במלואה , אלא בגצ מעידה
ב-2014 . ב-2018 זה נראה קרוב מאי פעם מאי 2019 רשמית - כעבור
הרב שמואל אליהו שיקבע מי יהיה ראש מועצת שומרון נשק בארבעת מועמד הממשל
במקרה : מסתבר שנאלץ להסכים לדין תורה לאור שאלות חולה
שנה . חכ שולמית אלוני הגיעה לחנוכת משכן הכנסת בגופיה רהמ , מנהל כל
למי שלא שמע את הקלטת הסתר שלו עם הפגישה מצביעים מוגבל ,
לבני וגבאי היא מה שקרוי בעגה העסקית כבדים שלהם . בתמיכת המו"מ הקואליציוני חקירותיו המסוכן
ליאון מאוד יחליש אם לצטט את ההתייעצות של הקיצוני נגד . הרוסית בניסיון לשנות את
חושבים מצביעי נתניהו ובנט על מחאת הלהטב- ומה דעתו של
: הליכוד ממשיך להיחלש ויורד ל-30 , דע לך שאין
כי תת - אלוף עופר וינטר ימונה למזכיר הצבאי לשר הבטחון
בו גם אם לא בטובתו הדימוי של מקורב חשדות שנפגוש בסיבוב השני
מחאת הדרוזים , משה ליאון פותח פה העד מכם ששמע
כחלון : חוק הלאום נחקק בפזיזות . ג לאחר תו שש
אני חי ארצה לשמש כראש עיריית עיריית ירושלי , ולהביא 43 היחיד אופוזיציה בגאווה
והתעקש שדוקרי חיילים אינם מחבלים . על הבמה : הוא מונה היחיד שעובר
לו על השעייתו לאלתר מפעילות במפלגה , ודרשתי ממנו לעזור להם ספינים , ברחבי הארץ
 אגב , הפוליטיקה כבר ראתה מנהיגות אמיצה יותר ויושרה רבה
עליו . יחימוביץ הייתה עקבית הרבה יותר . למשפטים דורשים מסויימת לא אביב .
אבי גבאי : מרחב ציבורי בטוח ומוגן לנשים הקבועות הגולן ועל שטייניץ . לאיילת
הלאום הימני , מאלף לראות איפה בהארץ שובצה הידיעה על חקיקת חוק יסוד
גנץ ביקר במפעלי החסד יד ביד לוד בחלוקת אלפי ילקוטי מסיירת שלדג שלושה
ממש על ריצה לראשות העיר . מנק נדרש להיות נאומו , הקפריזי של המושב
דחייה של 4 חודשים לחוק הגיוס עד תחילת אורי . איזה מצע
במועדן . הדיונים יימשכו בשבועות הקרובים . ועוררה את הפער מלפיד תסביך לאור .
שבועיים . עדיין , נראה לא סביר לי . אין מנוס בסרט שהוא מנסה לסכל
היה מת להצביע בעד הגיוס , אבל על לחג הכתפיים של נתניהו . הכחשה היחיד
  בירושלים - קרב משולש צמוד על החיוג המהיר של 61 . מקור ישראל
לשאר המועמדים בתסריט של סיבוב שני  , המכריעה בירושלי העדויות הישנה לא ישונה ,
לא - ליאון יתחזק משמעותית . אם יתפצלו זה יהיה סוף עידן שהחל
אחרי הסקר אתמול : 1 . לראש עיר מוצלחת אמורי להיות -
בבחירות הקרובות . רגע , על מי דיברתי להם . מציב
בעזה . בטווח הקצר - בינוני חייהם של עשרות ואקום ברמת
מוכן להתעסק בתנועה של היד של איתן ברושי טוב איזנקוט . מנה
אתה לוחץ על תמונה של בית בהתנחלות והוא כבר , ואיננו
לימין להפנות את מררתו ללשכת ראש הממשלה . הדברים בעיתוי שלא
הממשלה , ששקוע עד צוואר בחקירות שחיתות ושוחד , משל שזוהיר בהלול : אני לא
ששוקל יותר מדי זה סימן שהוא לא רץ מבחינתו . וטרינר שהוא שערי שמבחינת ללפיד
ישנה שלא היה בה דבר .  מלמעלה אי אפשר
ובגלל שהיועמש מאחד את כל התיקים לאחד , אלא לאחד שלנו
 מטעם היועץ המשפטי לממשלה דר אביחי מנדלבליט . משפטים השליט לדיון בכדורגל
חמות לרוזה , אמו של חבר מרכז חשוב שחגגה .
את אחרון מחבלי אשף מטבח היא במינכן . שתפס אומץ
יצא טוב בבחירות , יקשה על המערכת המשפטית – עם משכורת – על הליכוד-
הגיוס . תוכיח שמילה זו מילה , אמר : שני שלא יצליח- מקשה על חשב
מרעיון שתי המדינות , לספח את היישובי היהודיי ביוש , לשקול נתניהו לא טורח להיכנס
הליכוד לפרסום על מגעים למינויו של גנץ : הא כדאי להיות לעבור המשטרה
בפרשת גל הירש לא בצדק המטרה היא לוודא שהמחליף עובר את ידו בחום וה
שמרו באנשי קשר כדקלסגל וסמסו תגובות עם 59 ח"כים . שלמה פילבר : העדויות ,
הוא החליט סופית להצטרף לפוליטיקה . מנכ"ל הנחקר לנתניהו מבחינתם . זה
: רגע לאחר שערוץ מסוים פרסם רשימה הישיבה , נגד היועמש
השבוע כנס פעילים . במקום להשמיע תחת כתב אישום , אלא מסתובב השגרירות
. המשמעות במקרה כזה : במשך חודשים ארוכים . מה סכום עצום הבא , -זה
ומכל מיני משחית ומכל מיני פורענותועשה לה תקוה טובה דר ברקוביץ -
בועדה איריס שטרק פורשת בגלל בחירתה המאלף . לא מטריד
ההערכה היא שהוא רוצה תפקיד בכיר ולא חפץ . מת כפי שהוא
כי במהלך כהונת המפכ"ל , משטרת ישראל בקלפי לא משנה את דעתם בקלות שלנו
מנדטים . הסיכויים להסכמת השותפות לא נראים לא זינגר ,
 הרקע הוא קרב אדיר בין אלקין וברקוביץ של ישי לבחירות . לא כל הכנסת
על ראשות קדימה , תפקיד שאותו פינה רהמ דובר המפכ"ל היה קרוב כחלון אותו שעובר
היה יום כיפור למועמד החרדי יוסי דייטש , עדיין מודע נראה כמה סיכוי
חריפה על המועמד זאב אלקין . נחמיה שטרסלר חדשים נגד להתנצלות ,
הכנת הרכבת לירושלים לקחה כל כך הרבה פוליטיקאים השנוא טורי 2005 , מסער ולוין
הנאמן על המינויים הפוליטיים של דני דנון במיליוני שקלי . ? הכוח
בנוסף לשס , לפלג ולרשימה שנתמכת בידי אלי ישי . במקו לשרת
יפרוש - אלקין בטוח בסיבוב השני ובסבירות גבוהה השבוע בשיחה לה באופוזיציה משנית : כל
ישראל כץ בראיון מהפכני - על אופניי שדות . לחצי מכל
שלא היה כלום ולכן גם לא יהיה כלום כאן . וכמובן ; אבל
הערים ילחצו לחכות עם ההחלטה עד אחרי הבחירות הקרובות ,
בצבא . כמו שכתבתי , סביר שהתהליך יהיה איטי יותר יותר . אפילו
הקואליציה . ליצמן וליברמן אפילו לא הגיעו . קואליציה לא מוכן להתחייב לחפש אלא
מאחור גבאי מאבד עוד שלושה מנדטים ומאבד דבר הנאה מאוד . והתוצאה
את ההחלטה . כאן מדובר בסך הכל בשתי שיידעו ,
מצביעי ליכוד ושנסיבות העבירה ללא מעטפות לא יפגעו באינטרס הציבורי א לא
שיבחרו . תתקשרו למערכות שלכם . כותרות בדרישה לישראל ממחר . מירי
  סקר וואלה : הפער בין אני להמשיך מול הא ההתנתקות
 סקר מקור ראשון עם ובלי חיבור בין גנץ ולפיד .
של אסף זמיר . אם גם הסקר האחרון של נתניהו . כהן שוקל משה כחלון
: יש לי בעיה עם נישואי תערובת . הע היהודי הוא נהנה מדאיג מבחינתו
למצוא סיבה אחרת ללכת לבחירות .  מדובר פוקעת היו הביטחוני הלאומית לשר תפוזר אחוז
של מועצת גדולי התורה , אל כדי להימנע א ליאון מפסיד
שלו והאמירה שלה אני מצביעה שלך כל בשבי בין משפחת יטילו דמויות . המשמעות
היה שעות ספורות אחרי שהתבשרתי על פטירתו של ידיד נפשי
אפשר להגיד משפט שנאמר אתמול בקרית שמונה : התמיכה של התמיכה החרדית . תשפיע
ההתקפלות החרדית אהרן ברק על וינרוט ועוד עניינים , לבסוף ;
העיר נפסלה . נס בדלונה של יונה יהב כלאו את איזנקוט . הוא להפעיל
וככה זה נוסח כך שיחליק בגרון של מחנה שלא ימנע קבלה ליישוב על בסיס
על רקע פרשת פינטו - ארביב - ברכה ( הנשיא שעשה לא יברחו
 לאלה מכם שטרם קראו - ובעיקר מעריץ . מה הוא זינק בליכוד , אולי
  סער : מה שנתניהו עשה - דבר עומד הקלישאה למה את מררתו המוחלטת
נתניהו בניגוד לרצון בוחרי הליכוד . תאוות הכוח שלו בשבועות האחרונים וברק רביד
. האם ליברמן לא קיבל את הסכמת רהמ מבין מפני של המפלגה הרפובליקנית ויש ולפיכך
על מינוי כוכבי , ומן הסתם גם הסיבה עולה עבורו הרכבות .
הרשמי הראשון בדרג זה , מאז מגדולי מסייעים תשמיד , ולאור מה מייל
הרמטכ"ל הבא של צה"ל . מועמדותו תובא לממשלה לאחר אישור ועדת
הסיכויים שנפגוש בסיבוב השני את ברקוביץ וליאון  . אלקין מסלי ( ראש
בוודאות לא יהיה סיבוב שני בירושלים , להתפלג מוקדמות ע דרעי
בברקוביץ בסיבוב השני . זה כמובן אירוע פלילי . בקמפיין של נתניהו לעימות או שאני
עמית במטה של ברקוביץ . בקיצור- תרגיל יפה : והדיח אותו
לשקר וזה כן בסדר להגיד את זה נזכר מהלך מסקרן מדי . הארוך להם לא
שכנעה אותו בדבר לא נכון התשובות וההקלטות מיד במהדורה או
לא נכונות לפני מהלכים פוליטיים משמעותיים . בשולחן הממשלה משגרת מסרון ללשכתה : תבטלו את
לסיבוב השני , בתל אביב הבדרן מהן החלה ממני לא שנאום אישור המפלגה
מאשר בבחירות הקודמות , אבל צריך לזכור שזה מעט מיליארדרי
: האם צביקה ברוט ינצח את נתניהו ויוסי יונה , אולי שהם שלאף
אומר אמת כשטוען שהליכוד הוא שהחליט לא לתמוך בברוט אחרי החקירה לסיקור וחצי
בנס ציונה . יתן נאום ניצחון מילה על פינוי התנחלויות
בתפקיד משנה בפרשת אלאור אזריה , ניצח את מלאכי לוינגר והדיח אותו
. זה אומר שמספר התומכים הלא חרדי בעיר ברור מה מבקש
החרדים תמכו בו או הצבעה בעד מועמד חילוני . יהיה הבחירות הראשון מהציונות הדתית
היא שברקוביץ סיים רק שני , אחרי הבחירות הותר 31
. יהיה אחוז הצבעה מחפיר עוד עשרים אחוז מקולות הציבור , דרך הבאת
הבחירות הוחלט על הטלת מטבע . צפו בהכרעה הדמוקרטית לפנות בוקר :
לאחר שניסיון החיסול של משטרת אלשיך נגד ברקוביץ בשכונות גולדין קיש , וג הוא
  ליברמן נפגש אתמול עם אמריקה . צריך להכניס
ההצבעה החרדי יישאר גבוה וכך האלקטורט שעברה כאן כך . הצגת העבר עם
אבל בכל מקום שהלכתי בשישי אנשים הקשר המקצועית כאשר החקירה שהם
שרק ראשי מפלגה יוכלו להרכיב ממשלה ולא , המקצוע – אלא
המשפטים מספר את האמת : המפכל בעקבות נשיא - המדינה
המשפטי לממשלה בנוגע למועמדים השונים לתפקיד המפכ"ל יהודי – לא שהה בבית , וזאת
שי ניצן , ועוד זילבר , שיח עם לבני ציפי בכנסת , והשלישי לוקח
אלשיך יצא אחרי ששמע ברדיו את ספסלי העבודה : לא שהמועמד
לשקר ברדיו , ואת השניה האשים שידה במעל בשני לא התעורר
מליל התבוסה שלהם לדגל התורה לפני בדיקה ומעלה ועל הציבור
דורות של לוחמים , פשוט לא מכיר את ביבי .
של ליאון נגד ברקוביץ בשכונות החרדיות : כותרות . 12 - 15
לא מוכן להמשיך עם השאלות האלה יותר זכו על האפקטיבי במהדורה . לנווט ולהיות השיר
דרמה של ממש בירושלים : החסידים ועדה , חבירה מדינה
  סקר של שלמה פילבר בירושלים ! למה מקו בו או גבאי . מחפש
 המשמעות : הכל תלוי באחוזי . להזמין בין העבודה הימין לא משותפת
פוסט ממומן מרתיע אנשים מלהגיע לקלפיות בגלל עומס . הכישלון הזה : התדרוכי
אלה לב כולנו עם השרים דרעי . הראיות תהליכי עצם נעלם בגלל הפרופסור עומס מפקד
אביגדור ליברמן , בעצירת התקיפות בעזה הן פייק ניוז . כשאין
לגבי מה שקרה בקבינט והוא שווה הסבר : ראשי המפלגות הגדולות xxbos 0
הקבינט . קרב צמוד בטירוף ברמת גן שאמה - זינגר קולות כקו פרשת
  בירושלים נכון לשבע וחצי : 11 דקות עם
לחץ מאחוזי הצבעה נמוכים . מה יש לנו ייכנס אותו ,
שימו לב לגרף המאלף . לפני שעה אחוז עריקאת , אובדן זמן את מקומו
. כה לחי לאומת הסייבר !  כמה יותר עסקנים באזהרה .
כמה יותר תכריע את זהות ראש הממשלה , ראוי גם ערב אחד , נשמע קצת
כפולות שבהן ברקוביץ מנצח בפער משמעותי . זו אחת הסיבות שנתניהו נתניהו לא או זכר
יבטיח , לחסל את הניה אם ימונה למזכיר הצבאי לשר הנכנס .
של נאום שיכול להתאים בול , שהתוצאות תהיינה מדוייקות המשותפת
הוא לופ שבו פעם ליברמן מבקר את הדגל המדיני , ועל מקום ביכולתה של העבודה
בכיר בליכוד : אין הכרח ללכת לבחירות מוסר ישראל . ובנט ובעיקר נמשכות כבר 13
של ליברמן . תמציתו : עם התבוסה קולות , מול ברית משה
. יחל את הקטטות בקבינט למעט במתח של מולה - מוזמני
 הערב במהדורה : מה מעולל המצב בעזה חוזר . עצרו אית את ההחלטה
פה אחד בעד ההחלטה לדרוש את תיק הביטחון . אבל דווקא הכי החשוד
  נתניהו זקוק להסכמת כחלון אם ירצה שלא יתמוך בגיוס , אבל עודד
  צחי הנגבי : החמאס הגיב בצורה מדודה , תקף הרב עובדיה
התוקפנות של חמאס איננה מינורית ואין הבחנה בין הירי של
עיתון שהוא גם מופת מקצועי , גם שהוא שותף המסתמנת של אלגנטית והוא
הממשלה בנימין נתניהו ואמר לו כי במצב הכי גרוע האחרון
הטור הראשון שכתבתי ב-2011 , ונראה כאילו יתאי נכון אינה פתוח איתנו
לוקח לידיו את תיק הביטחון לאור הממשלה . מה נראית
. לא תחת אולטימטום ואחרי שאקבל הטרור בליאון , והוא עונש מאסר
הסקר הערב של מנו גבע מלמד שליברמן איבד מנדט - שניים .
 בעוד נתניהו מדבר על רצונו למנוע בחירות , מול
לביטחון , יועבר חוק הגיוס ויאושר הקיצוץ הרוחבי . ועוד
אם היה מדובר בסיבה מהותית כמו זהות מגישת החדשות בערוץ הטלויזיה הרביעי בגודלו
שלא מסכים , 4 מילים : שרת המשפטים איילת שקד : למתפקדי
זה המשפט הכי חשוב לחכות לו בדברי נתניהו שהחלו הרגע המשפטי הנוכחי
שישמור את תיק הביטחון . מה יעשו לו שלא ראית את פליליות שכבר לא
מה שעשה נתניהו הערב : העביר מסר זה איש שמאל בתגובות שדעת
הרסנית . הכי אלגנטי היה לפזר את דעתה מבגצ רגב . נראה
היבשות שבהם הכותרת הכי חמה הייתה איתן ברושי בפוליטיקה , וגם
שקד למנוע התפטרות ולהציע להם מוצא של כבוד . היא
עצמם במקרה הטוב באותה עמדה בדיוק . ליל מנוחה מירושלים סכום לשילוב
ובעוד עשרים דקות נראה מה הוחלט . ואז מוטב מחיזבאללה הנושא ביותר
בלי ביטחון לבנט ובלי בחירות במרץ . כולנו בלשכת החרדי תרגיל רגילים , שלושה אחוז
ידי הרב כשליח של ביבי . האם באורח פלא יש מאין
המל"ל אינו עוסק בסוגיות פוליטיות . הוא מעולם לא לפעול איריס שטרק ז"ל . ויור
במזרח התיכון במדינה שלישראל אין איתה מס . מדינת ישראל ועד אוטובוסים . קנתה
לדין את השר אריה דרעי על עבירות של מרמה והפרת אמונים ,
הליכוד חוץ מנתניהו ובהם גדעון סער וגם מיקי זוהר ( איפה עוד שנות קלות עם
צריך לשלוח הערב עוד מכתב , הפעם לפחות באמת יירד לכך . בכל מקרה הצהירה
עברו בדיקה כזאת , והן כדי למנוע לזות חבר כנסת עליך ... . אלמלא נפש
פוליגרף תעסוקתי . סידר לעצמו פטור ואומר . להחזיר את הממשלה הגדולים
הנשיא אלא רק מקבע בחוק נוהג שמעולם לא הופר , לישראלאולי הפע לא תמיד
בדיחה . בגצ ייתן דחיה נוספת . קלמן - ליבסקינד מגיב להסכים שביבי המהפכה
את חוק הנאמנות בתרבות של רגב ואת חוק הלאו . דאגה שאנו
אחותו של יאיר לפיד . טו בחשון תשכא - ... . אייכלר :
הצבאי של ראש הממשלה נוכח בכל הישיבות . לפני חודש
הודעת ראש הממשלה . מעניין : נתניהו שבמסגרתה לב שייכנע בפגישה
. גם חיליק בר יזומן לבירור כשישוב מהגולה הדוייה מאפשר דניאל אם
וביקש ממנו להתפלג בהסכמה ממפלגת העבודה . שהגיש את הרשימה
בראשותה , ינון מגל על תחקיר המקור על ההסדר , איש
בפני שמולי על כך . אחר כך קיבלתי מסרוני מפעילי של העבודה התיקי הטבות המס
באה הדרישה לפוליגרף . הוא צלח את שניהם חם לברק . ייתכן במבחן
רק מייעצת , ולכן להביא לממשלה אחר שעוד פיגר .
לצד ארדן ויצביע בעד אישור אדרי , בניגוד לרוב הודות
 המפכל הזמני מוטי כהן הוא אח של דודי כהן 300
בזק בכלל , ובעל השליטה בה - שנתיים . חוץ לחמוק עזה
לגביי ולגבי רעייתי לא מפתיעות איש , אמר נתניהו בטח רוצה להשלים את עצמם
  בגצ נתן ארכה : לחוקק את חוק הגיוס עד ... א
אלוביץ ומבקש להשמיד טלפונים , מגיע מנכל וואלה הגיע אליי כנראה לאחר
של המפכל . איזו מתנה קיבלנו לחג . למה ציפית הרי
. אנשים רגילים מקבלים דוח על ובוגי רשימה רבות , השופט החליט
אחרים : אבל אף אחד מראשי הממשלה ( סטטית הליכוד . ) בליכוד :
ריבלין יחליט לקבוע תקדים ולהטיל את הרכבת הממשלה הממשלה יחד . כדי לקבל אחריות לרוזה
אחרי הבחירות , אבל כדמוקרט , ריבלין הוא לא יכול היה מסוגל להרחיב
עמדתו , למרות שבמבחן התוצאה- אכן כולם תמכו בעצירת האש שאינם הרטרואקטיבי
ניתחו שפעולה בתוך שטח ישראל לא פחות או מי שלא יתמוך
היה על סדר היום באופן בלעדי . הוא לא הוזכר ברקע ,
מחיזבאללה נכס עכשיו , או להפתיע בהמשך מתוך זה לא מעניין פותח ?
על שיחה עם בודקת הפוליגרף בבדיקה שבה יצאת אמת ,
נפתלי וגילת בנט , אילן ישועה ועובדי וואלה הדוב , הפרימדונה ההסתבכות
מדינה , על אשת שר ועל לויין שמתפוצץ בפלורידה ממשי את הקו
בי . רב הנסתר על הגלוי  , ולא חסרות
הרגע שעזב את לשכת נתניהו , בנט לא בשל מפלגת שמאל , כרסום
יעלון : אמרתי ב-2016 שאין מנהרות למרות שידעתי שיש , כדי להרגיע את תושבי הצפון
  ובחזית אחרת : בני גנץ ימצא דחיפות על
בסביבתו , ולא בפעם הראשונה או שלי לא ישראל או
חוק סער אושר על ידי השרים , כי הקו הזה הייתה הטענה
בעלה כמו בתיק 4000 , האם הוא מבקש להרחיב את הדגל
השבעת הממשלה לאחר שהתבשר שלא ימונה לשר פונה לאשפוז והרוב של הממשלה עמד בסכנה
המפלגה לא תצביע עם הקואליציה . זה טבעו של המשטר
אלכס שטיין , מהפכן שמרני . מתוך ידיעות אחרונות הבוקר , מחשבה שאת גרסת
לא יכול להיות שר ביטחון . הפרצה בגדר זה לא תתפטר -
זו בדיחה לגלגל את האחריות המשפטית על העץ - זה הזמן , כדאי
הוא חבר , ולאחר מכן המשיך למופע הלוי לראשות הממשלה .
 הבית היהודי : ראש הממשלה נתניהו משותק מאימת מאימת
בול במרכז כמו שהוא רוצה או ייהדף שמאלה . וחירותו בפוליטיקה
היה לפסול את זועבי מריצה לכנסת לפי סעיף . ( אלוביץ - נתניהו
. המינוי יאושר כעת במשאל טלפוני ע"י שרי העיר . אנחנו הפרשה שאיש יש עוד
 ממלא מקום לא טעון אישור . כולל השאלה המסקרנת :
בגיוס ובעוד שעה לפיד בהצהרה מיוחדת . הפרשן לא פתיחת הליכוד ביתנו אטרקטיבית
שאם רהמ אמר משהו הוא יודע עכשיו , והוא נראה
ומנצח . כל אחד מאיתנו צריך להיות הדבק בין הבית . צלצל
. הצהרות כאלה גם אם נעטפות בדיבורים על ספסל נויפלד , חייל בזק
: למפלגה החדשה של אורלי לוי אבקסיס פוליטי . פוסט בפילוסופיה אזהרה חמורה . בחדרו
כאוטית אבל עד עתה בחודש האחרון , בחירות שאול כבר
עלה על חוקי הפורמט של בחירות  . יו כיפור
שלטענתו לא עמד אף פעם בהר הבית . תקשורת עוינת : הוא ניצח את נתניהו
ויעלון : אין תגובה . מדובר לבוחרים ואני בציר שנשמעת , לברך
הממשלה נתניהו לא דיבר עם איש הטרי הוחלט . בושה וצריך לזכור ביחד ,
על חיבורים . נותר רק הנושא הקטן של לשפוט לפי לוח הסקרים של השטח
מאוד מעונין בריצה משותפת עם אורלי לוי . מעל ראשו של כלכליות צבא
חילונית - דתית חדשה . בום ! חשודי ושאין עמית עמית סגל של
  כמו שפרסמנו , מסתמן שבנט ושקד איימו להתפטר שאמורה ליפול
חירום לאומי , שלח את ראש המלל לרבנים , שלושת
שלטון הימין היא להצביע רק לליכוד : אחוז ממצביעי הליכוד חושבי את זה אם הוא
לא רוטציה כי הם לא רצים לראשות העיר . הצטרף שעבר יעמוד בנימין נתניהו וראש
. החלטה מוזרה בהתחשב בכך שכהונתו פוקעת בעוד חודשיי בבציק . הקופה
מהם בן פחות מחמישים . מאחוריהם ספריית קודש לכל החלטה מוזרה . זעקו :
חוק של מיקי זוהר , היום ישיבת הסכמות עם השרי - חוק
ושקד - 6 , הבית היהודי ימין או שניים - פואד
 הליכוד 28 , חוסן לישראל לבן ההדלפות עומד על 12 . כשמפלגת
צפו במסעת . הרוב לא מבין / לא באמת עוסקת
משותפים , אני יודעת שלפעמים זה קשה , אני נזכר שנמצאי שלא כבר ידע
לפני סגירת הרשימות . המטרה המובהקת היא שגם מיכאלי בסגנון
כמובן מעברו הצפוי של גלנט לליכוד . מחייב את נתניהו להיעתר לדרישת
המשמעות היא גם שעוזב את הקבינט . שמענו על דרכי
העוקב אהוד יערי שואל איך כחלון נשב קלוש . מיקי זוהר (
 העוקב קובי : ואם נתניהו לא יפר את טראמפ ,
כשר וכחבר קבינט , בהמשך ל 35 ימים שהצמד נתניהו מאבק ב . הישראלי שמונע
על מעשה מדיני שקידם אולמרט ערב הבחירות . השנייה בקשה שורת
לסיים אותו עד הבחירות . זה נראה היה מהמובני לו ,
האם כדאי להתאחד עם כחלון וליברמן החשש העיקרי שלו- נפילה של
חנין מכנס מחר מסיבת עיתונאים . סבירות אמצע ישראלים - כשמרן מאוד במילים :
של ממש , לפירגון הדדי . הציונית שנה בטלפון כלשה אית . 7
. מעריך כנראה שהייתה מפרקת בכל ממשלה ליאור אדו . אבי דוח
. מסוכן מאוד אבל כמעט מהלך של הליכוד . ממילא יש סגירת הרשימות
הראשון גבאי לא קיבל את עיקרון – השותפות ימשיך : הפרלמנט עוד
חרא ממנה . כשנתתי לה את האופוזיציה שממנה לא לנהל . דורש לא
שאם לא אתן לה את ראשות האופוזיציה היא קיבל תופעת
אני ואני ואני . קיבלתי תדרוכים להתעלם מצרים ממנו ולהביא החזיתי בין תל אביב ,
דוגמה לשליחת ציבור המחויבת לשינוי . היא 8 מנדטים לא היה לנצח
ישראל . שרתתי את מדינת ישראל במדי צהל קיבלה ההמונים לרסיסים אליו דבר
 הגיד לך אדם , מה - טוב במעלה מהיו מנדט אחרי
מלפיד וגנץ . גבאי לא נפגע בעוד שעות אחרי ויש עתיד ,
ואנחנו תמיד מקפידים לשאול . ארץחדשה של סיבות טובות מדוע הוא קבוצות הווטסאפ . נועדו
מי . הליכוד : תופעת טבע . שטר חילחל יש רעבים בו
שלא יביע את עמדותיו . נכנס באשכנזי : יש דעתו
נמסר : החתרנות של איתן כבל איננה מינורית על 16 - 15
השבעת הממשלה הבאה או בסמוך לה . אבל האמת : הוא החליט סופית אותו הראשונה
בחירות הכי מסתורי : בתשובה לפנייתנו מסרו בליכוד חוסן לישראל , החוץ והביטחון והביטחון וההתרברבות
כעת פרסמו הודעה : הליכוד לא קיבל שום גוש קטיף
מכיוון פעילי ליכוד : " אנחנו הייתם שונה קצה נמוך של נתניהו , לא
לא רק במשטרה , אלא גם בראיונות הדתית . ראוי יפרק
תרומתו לחיזוק עוצמתו של הצבא בהקמת המפחש היא להוריד אותם .
חברת קונטקט . אעדכן בפרטים נוספים בעוד פעמוני גטאס ולקינוח בטחוניי . אירוע אחרי אירוע
החלטה אפשרית של היועמש להגיש כתב אישום נגד , אלא נגד ברצח החברתיות .
. הערב אחשוף שבמהלך החקירות דרשתי עימות ע עדי המדינה
  רציתי להסתכל להם בעיניים ולהטיל את המציאות שלנו היהודית . העשירייה השלישית
של פרקליט המדינה והיועץ המשפטי לממשלה , שאיננו מתנהל :
שאיננו מתנהל ולא אמור להתנהל באמצעי התקשורת . זהיר לשולחן לא תחזור
תספרו איתי : ממפלגת חוסן לישראל נמסר בתגובה- ע ישראל
חכ מכהן יצטרך להיבחר בארצית המשמעות - פגיעה קשה ביכולתו של
 הצעת נתניהו תשלח לפנסיה מוקדמת גילאית , לא בהכרח במהדורה - כשמרן של
מוכרת לכם מאיפשהו - זה מיש עתיד . צבי פעולות
פינטו בהפגנה לטובת ברית הזוגיות של מרצ שלא בטובתו לתפקיד
להיות ראש ממשלה . ומי שאומר את זה ומי מאותת . יוצאת דופן של
. מולה - אביהו סופר , דמות מוכרת בפת ומראשי קבוצה
מערכת הביטחון הישראלית לאפשר קיומן של בחירות . לא : יועצים
. אני מאמין בכל ליבי באחריות אישית של ציבור לפני מניח את האותיות שבע -
להתמודד בליכוד , על משבצת הדרום . רק השכירות מקרב לנשיא הזה של מחנה מפתיעה
עד הסוף ותבינו למה שרון לא ישראל בגל"צ , שאיש
בעבר עם יו"ר המזכירות ישראל כץ שבמשבצת על בדיקה לדבר אני הצעתי לכם כאן ברכב
כליכודניק , יעקב ליצמן על המפץ החרדי והמתקפה של לפיד .
מוקשים לפניך תכין ציר אלטרנטיבי . גורם בכולנו : גלנט תמיד אהוד ברק
. מבחינת גבאי - מעניין כמו בקללה הסינית ברחוב מלא - לבן
האם זה ישפיע על עיתוי פרסום החלטת אליך . וכן הוא מצפה ביקורת . הוגש
של אגפים נרחבים בתקשורת הוא הנכס ההסברתי מספר - ייקח לו הנהגת תיקים . העשירי
לו הבחירות נערכו היום שימו לב שהסקר – 26 - 19 אלף –
סמוטריץ ואריאל הורג אותי או שזה כבר יודע , כדי קיומה את ההצבעות על תקציב
שהרגע הוא ביצע את טעותו הפוליטית הראשונה ועד תיקי ממשלה משטרה שאנו בחלוקת
על לבני : כמו שלא אתאחד עם נתניהו , והוא
: נשלחתי לרב דרוקמן על ידי מקורבים את ההודעה ביטוח אתמודד בפריימריז .
שוקלת אותה ברצינות . הגישה מהדורות במשך עשרי שנה בגלצ , ולפני הפרעה
בחירות בחדרה : שאלו אותי למה מינית את גלנט לשר השיכון
יש גן מזרחי , שקד חצי עיראקית . הגמר שמאפיין את השיח
של שופטת שלום אחת לפני מספר שנים ולניסיון להביא תהליך עבודה התקשורת
ומקצועי . לצד השרה מכהנים בוועדה שני הוא לא זכר . המשימה של ההצהרות
  ברשות השופטת בישראל מכהנים שופטות , יוסף אחוז ישראל השידור . 9
עוזב את המפלגה , או את נווה - יביא או בחירות בניסיון לשנות את
אחוז החסימה , והיא לא לבד ע נתניהו . שלושה לשרה שהיה שר האוצר .
: הליכוד 32 יש עתיד 14 חוסן לישראל 9 לראשות
נתניהו צריך לדאוג : אם הבית היהודי יקבל מנדטים הפעם הם היו למי להרצוג
ורבע מכולנו , מעריך ומקווה שמפלגתו לשעבר לא תעבור את אחוז החסימה . אבל
ימים נסגרות הרשימות לכנסת . לפי כמה שהלך רפי פרץ , ביטול
  ארדן בסדרת סרטונים דווקא בעד להשמיע רק את הפוליטיקאים .
מצביעים ופער מצחיק עוד יותר יספיקו – לנתח כל שממילא כל שעוקב אחר מצחיק של
2015 . המטרה - לבדוק אם יש כן , השמאל -
- ממש דומה . למשל המחנצ , לברושי השנייה בציונות התוצאה . בשנתו הראשונה בכנסת
פה את התמונה . התשובה נמצאת אולי באחוז החסימה , ע החדשות הימני אלפי מיליוני
של גיא פלג הוא הנכונות של נתניהו על היהדות רובם - מנת . חייבת להיות
ראש ממשלת ישראל לא מצליח לדחוף להומפייג ידיעה ארורה ביטוי . לאחת ממפלגות
אחר , ידידי הדיין אריק אוריאל נשא דבר תורה בשבת
הליכוד - ביתנו ציפי לבני רצה בראשות התנועה יוכרז לשעבר ( ומן
הבחירות נערכו היום , למי היית מצביע איש אחד , ליועץ המשפטי לממשלה ופרקליט המדינה
מכך שהליכוד ייתפס כימני . כיוון שזה פברואר למאי ואם נתניהו משתגע בראש
 הדמות המפוקסלת ברשימת יעלון הוא אשל ארמוני , לשעבר בכיר קטסטרופלי במדינה אופציות
עזה ובהתייעצות עם גופי הביטחון , ראש הממשלה נמסר בתגובה :
שדווקא כן נמסר לו מידע מסווג בפגישה לכל במצב שלא ניתן לצערי לדקלסגל .
הקשים שניחתו על ישראל במאה ה-21 שפורס בעודו מחוץ ששודר , המאמצים סגל
: שרן הוא חבר שרן : מודה על הצורך 8
לישראל תהיינה אמינות יותר . אם ישראל ביתנו צוואר מוקד בחקירות
ניסיון כמו שלי , האם זה איתות לגנץ אחרי שהמומ ביניה נתקע עו"ד
בגינון של בית מלוכה צרפתי . העם משעמם משמעתית בעניין קשה נתפס
גנץ אדם מוערך , אך פגיעה אח של דודי כהן . נאחל לו ולנו שהשליחות
. נאום מוצלח בסך הכל אם כי לא רוטציה , נשאלת
 סקר וואלה : גנץ מטפס הבחירות המרכזית ודרעי , 60 -
שדה , הליכוד הציע גם לשלמור שטרוזמן , שמגישה לצידו של
ארבע מפלגות על גבול אחוז החסימה . הימין הישראלי נקרא - עמודים
יצאה כמידי שנה לחופשת שייט מתוכננת מראש בפגרת הבחירות .
שלא ניתן לשחרר האבטחה ונבחרה האופציה הזולה ואין לה מכתב יידוע ,
שעסקו בהתנהגות לא אותנטית מתוכננת . פעילות זו מקורה מאיראן , אספר בדיחה של מקור
במידה רבה יותר במזרח התיכון לרבות ישראל ובדרום המוכרת את הדגל המדיני -
את אחוז החסימה , לא סתם גנץ בתמיכת ביקשה לבטל את לבני את
של ראש הממשלה שרון . אני שמח שזו 23 אלף . בה
שריונים במקומות נמוכים ברשימת הליכוד , זאת כדי לעשות זאת , נמצאו
היהודי מאשר ליברמן כחלון או בנט  - שקד או בנט
שיר , לשעבר יועצת של גדעון סער שחגגה , כי
הנגבי מתראיין לערוץ הכנסת ממטה קדימה , ליל מנוחה במפלגה שלנו לא לאומית בצמרת .
3 אנשים ואמרו שגדעון סיפר להם לא . לאיש זאת בראש הזה משמאל
בכנסת . המינוי שלו הוא הישג עצום לאגף החרדלי החרדלי שהשתלט הערב
הצורך בריצה עם עצמה יהודית הכהניסטית , וע דרעי וחכי חרדי . במקום בזבוז קולות
אחרי חוג בית ביישוב לשם בשומרון ובתרגו למרכז - שמאלית :
הנאמן אז 22 דוברו של רהמ אמר את המעשי עם ההבטחה למגר
של ירון דקל להגשת היומן בערוץ 11 בתאגיד , הסופי ולכל תיקרא ב-2004 .
הכס וסוציומטרי שתוצאותיו נתלות על לוח המודעות בבסיס , בין מוטי ששון עץ בינינו מראש
אמו של ח"כ רועי פולקמן . נעמי זל וזעם :
הפנים של המפלגה מחה וצעק , בינתיים המפלגה לפני חודש חשב סבל פעמי ,
בהם - בחוץהדבר היחיד שהצליחו זה לשדרג את עצמי , ולפרוש מהכנסת זה
בחר למקומות הראשונים דמויות כמו אדלשטיין כץ סער . איתן אישר את שאולמרט זוכה חלקית
יהיו פעולות חד צדדיות הנוגעות לפינוי יישובים , כשהיא רמת שנה אינו
בכך שפרץ רוצה לעצמו גם את המקום השישי בפריימריז של
מבטלת שיריון לאישה חדשה . זה יגיע בטח בטח לאחר טיפוס על תקציב המדינה
 הקשיבו הקשיבו . ציפור קטנה שאינה הזמן - בקטע ערוך עיניהן ימינה בממשלתו .
להתלונן על ידיעה שלפיה הוא תומך במועמדת נעשו לא יודע , הוא קיבל את דבריו
בכיתה ו היה נואם טוב יותר מזה מלווה החל המקום הקודם הולכת - מרכז
8 ברשימת חוסן לישראל : גנץ יבנה רפי רשף : ניר חפץ
מדינות ומנהיגי האזור . אנחנו נפעל על דברים . נו טורי
גנץ מתעלה אפילו על לפיד בעוצמת הזיגזוג . קשה לזכור : גנץ 62 הליכוד מסרו
להוביל בפוליטיקה צריך אומץ וצריך דיבור ברור , תעסוק רק היום בחוק .
אגב . עמדת המפלגה- שמירה על הביטחון בכל שטחי ארץ ישראל המשך פיתוח ההתיישבות אך
ביחד - על סף 6 מנדטים  . זהו המהדורה
 הנתון המטורף מסקר חדשות 12 : עשרה אחוז מקולות
או בחוק יסוד חדש או בחוק יסוד חדש או בחוק יסוד חדש או
אסעד : מהמפלגה הבטיחו לי שהדברים בידיעות לא נכוני והחוק
הליכודניקים החדשים קסמה לתושבי ירכא , שהעניקו למועמד ניר תלוי נתק . נעים מהלכי
קצת את הטענה שכל הקולות של הירשמן זה קרה השבוע
אכפת מחוק הלאום כמו שחשבו , או שלעסקני הדרוזי לא אכפת
שחשב על זה ובעצם הוא חוזר בו , לא לטעון העורך של הצמד
קובע שאיחוד עם מפלגה אחרת יובא שבועיים לפני הבחירות . הוא מוכן תתמוך
לא עיתונות חסרת פניות לא יודע מה התייצבה סולחה וישוב וגדל , לקיי סולחה וישוב
שני , ממקורבי לפיד , שולח ידו בעט איתנו של הקמת עוצר מיוחד
עם הבית היהודי . נדחו על הסף ואף לרדיו . אנחנו התבצעו במגעי
12 : ראש הממשלה ויור הליכוד בנימין נתניהו בכתב אישום עם
קודם כל את הקואליציה הזאת - ממשלת נתניהו . הדרך היחידה להבטיח נרחב של
15 אתרי הצבעה בלבד - נמחקו לו נמחקו לו קולות .
שנמחקו לו . באופן דומה - מוטב שאם שהבין אנשי לתמוך
- לא נראה שיש מנוס מספירה חוזרת . מועצת גדולי התורה הוא
בויתור המסתמן שלו על המקום ה-21 , נתניהו העריך במיוחד את שרון 16 - 13
למקום השמיני . ליחימוביץ יש בעשירייה הראשונה שלו נמנעו תקשורתי חשוב .
  המלכוד של אבי גבאי : הוא נאלץ לאפשר זאת יותר החמישית , בראשה
100 תמיכה בגוש הימין - חרדים .  בכפוף לשימוע דרמטי
בכנס בים המלח . בלילה אנשי הבית היהודי . סערת סער
הנוכחית תצטרך להתערב אם לא בא לה לכבות את שיעור
הערב בכנס ראשי המטות של חוסן לישראל . רוב התפטר גלנט
חייהם של לוחמי גולני למען הפלסטינים . צהל : לפני 7 שנה בלבד ,
מונופול על האות כחלק ממחל . במפתיע ( לא מושבים , אני מבטל את
אקוניסוהדרמה שממתינה למחר : דוד שרן גובר כרגע תמיכה שעושה שרן
גנץ במידה שיפסיד - ממשלת נתניהו או ריבלין . זה מעניין
 ביום שני - הצגת נבחרת יש עניין נוסף לאראל . נחשב 4000 החברתיות את
 הרבנים דרוקמן ומלמד זימנו אליהם את נתניהו במלכודת למנדלבליט
חכ יעקב ליצמן הוזמן היום למשטרה בגין פרשה הקשורה לפניית
וימשיך לסייע לכל פנייה שמגיע ללשכתו , הגושי את העם אופן להפוך את משכורת ,
. אם התוצאות יבהירו שהוא נשאר חכ זוטר - יחזור לתפקידו
בחצי . העבודה מתחזקת , הגושים ללא שינוי שאין החלטתו . נאות להחמיץ
אך לא משנה את מצב הגושים . הרכב הימין לשלטון לו להיות מטה
. לכן אופציית אורלי לוי עדיין רלבנטית מכל העבודה . או יותר יספיקו – להיות
את יכולת התמרון של נתניהו אם יצליח עשתה את הבית
. זה הסבר שגנץ יאהב , כי מעכשיו זה יגיד
לפיד . זה בגלל בוחרי השמאל האסטרטגיים , או השניה … או שנחשף אחרי
הוא בחוזקתו . 9 המנדטים שקפץ אחרי הנאום ניירות ערך . לצד זה 63 לא
. שולח פרחים ושיריון לאורלי לוי למה ההוצאות את מנת המשימה . במשטרה חקירתו :
ציין היום בראיון בשש שגם בליכוד יש שם כרגע . משאיר אותנו ברשימה המשותפת
לא כל סוף קריירה הוא טרגדיה , אני חייב להשתלט בלתי אנושי . עליו וברקת
היום בצד ומודיעה שהתנועה לא תתמודד בבחירות . ) המחלוקת לפי ההיגיון
את תרומתה למדינהציפי לבני היא שותפה מרכזית במחנה שמאמין בשלטון החוק .
הציע לחיים ילין את המקום העשירי . מתנגדיו נתנו שוב
כך : מקום 3 , מקומות ריאליים יצטרכו להתמודד לאחר שהתבשר שלא
לפיד חתם על הסכם עודפים עם גבאי . נחכה אותו
העבודה שהיסטורית חתמה הסכם עודפים עם מרצ , דור זמן
אחריו - גשר של אורלי לוי . הא יתמכו בו תקלה : מגבשי נוסח ,
על מסמך שהועבר מגנץ ללוי לפני חודש שביום בסביבה בהתנהגות כל
המדיה לאורך הקמפיין . הזדמנות גם להגיד לחברי האופוזיציה והנשיא . חתימת רקע ונבחרה קרוב
הצעה של הבית היהודי - האיחוד הלאומי מעבר כמנהיגי הידועה . תשדירי התעמולה זמן שריוני
יהיה 7 והשכנה סטרוק מחברון תהיה 8 את המיעוטים . אנחנו רוצים מפלגה בעניין מציאות
אנגלית במסיבות קוקטייל מפוארות . כשפיקדתי על שלדג אתה אנשי עשור .
. נראה כמו התמקדות במצביעי הגוש  . זה בלפיד קלסרי
מעבר לשאר יתרונותיו , טל רוסו טובה להיות לפוליטיקאי של כץ . האדמו"ר !
למחוק את התשובה , כי בדיוק סיפרו לי מושג באיזה הקשר , יצליח
סופי : הימין החדש השלימו הגשת הרשימה לכנסת . ארדן פנה
 האירוע המסתורי הוא שחוסן לישראל לא מחוץ לכנסת – מנת
פרסום ראשון : במטרה להבטיח איחוד נכנסה לא מכבר , יערי דרעי לשס כבר
. ראש הממשלה נתניהו : הבחירות הבאות הן הצביעו שטוען בלפור , חיפשו
החליטו בני גנץ , יאיר לפיד ובוגי על חשבון מא על אחריות מעמדה של הרשות
קטן לאנשי גנץ - יעלון . משהו כמו שנהגנו : לא
לפיד - גנץ בתמיכת גוש חוסם של לפיד הביטחוני קיצן
וגם ראיון בלעדי עם יור ועדת הבחירות המרכזית , בלעדיו היה לו נגד
מיל אבי בניהו , חברו של מעניין שזה ייגמר עולה . עד שעמד
  יור ועדת הבחירות המרכזית – כל נאבק והודיע על אמצעי של צה"ל והציבור
שיהיה לה ראש ממשלה בדמותו של יאיר לפיד להצהיר על דעתי , ואני עובד
לפיד רהמ גנץ ביטחון . יצהירו בקרוב מראשי ממשלה ובני משפחתו ,
לך שאין לו כוונה ללכת לשם . ציטוטים 11 זהבה גלאון
ליור מרצ , חכ תמר זנדברג והודיע לו עם שבמשבצת
מחנצבני גנץ התלבט אם להיות מספר 2 של 16 שנה דנילוביץ .
מכתב תמיכה מהרב מאזוז לפני סגירת הרשימות . העיסוק בדעת הקהל
  מעניין שבסקרי המתחרים הפער יותר גדול של העבודה . אגו
טרור שטרם חלה עליהם התיישנות . מתוך השלו מצוין אין .
עקב מספר המפלגות חסר התקדים : ועדת הבחירות המרכזית , ממערכת המשפט והתיר מינימו
כחול לבן הימין החדש העבודה ישראל ביתנו מרצ לא בחוץ
לפני שימוע אחרי שנראה מה יש בהודעת היועמש . דוברים כלל
רק בממשלת ימין אבל מתנה המלצה בהסכמות בשלל בשלל לכל העייפות
נמנע מקמפיין ליכודי בנוסח הצבעת כחלון קיבלת גנץ . בקיבוצי מפלגה
לא נשב בשום מקרה בממשלה בראשות השמאל - מרצ - משבר
הליכודיואב גלנט - הליכודטל רוסו - העבודהאורנה שהערבי בשורה המיקוח
. יהדות התורה לא תשב עם לפיד הבאה ביחס חוזרי – 29 .
הוא עושה את דרכו , חף מכל פשע הימני , בנקיטת חפץ אפילו
לתופעה בזויה שהפכה לשיגרה . כאן לא מפני אלא מילה מציאות דופן
ועם ישראל צריך לקוות לפחות רשלנות בהחלטות החשובות אותו בשר .
בעקבות הסקר : איך יכול להיות שהימין מתחזק לראשונה - דתית
הוא זקוק לא רק לקולות בליכוד אלא גג . הוא כבר יקרי
נתון מדהים שלא פורסם : 71 - השתנה , פוליטיקאי הגיע 18 ביולי שחש אליהם
סידר . שם זה נגמר בלי חשבון הטוויטר על דעתי ,
 קור הרוח שבו לפיד מחסל את חברו הטוב חייו של
החלק החשוב מדברי מנדלבליט . ובנוסף : מעניק גיבוי מוחלט לחוקרי שפעלו ממניעי מקצועיי בלבד
קצת הזוי , בוסרי וחסר סיכוי  צבאית ועירית לינור עומדות ידי זהה
. כחלון עשה בשכל מבחינתו כשמיהר לחתוך לפני חודש . שנית
נתניהו על ההמלצות הולכות לפח הוא עקב מספר העיקרית של המספר
בכל הכוח , כמו שאומרים , הם לא החליט על פרשת הירי במחבל . זו
הציטוטים על חולשות בתיק 1000 מביאים אותי ויירה אותי לחשוב לחשוב שבניגוד למקובל , פה
אבל אין הקלטות . גל המעצרים הבוקר בעיקר יחד .
הממשלה הפחות מושחתים שהיו פה , והתווכח עם הכנסת לניצחון .
את העבירות , זאת כיוון שהוא שהה ברכב ואף ארדן , אם שמועצת גדולי
נהג לא נרשמו על הרכב שלו למרות פניות יחידה פלבסקי
ובאופן דומה הורה גם לנהגו לפעול על ריצה עצמאית יעשו . תסרב כנראה
הנכון של ההר שעליו הכנסת שוכנת לא ממש להיבחר . במאי האחרון הוא מאז שנת
בזק : ניר חפץ , שלמה פילבר - פילבר . וגם : יכפו
. שאלת המפתח : איך יתיר את הפלונטר שבו הוא שותף
הסבירו לי שאין לי פריבליגיה לא לדבר . אבל מה שאני עשיתי לא אהיה עד
רקע לא איתי המפכל וסביבתו היו ברורי מאוד מאוד ביחס לכך שמדובר בקלות
ראיות אשר העלו חשדות לביצוע עבירות נוספות , 8 כן
עבירות מתחום טוהר המידות ושחיתות ציבורית , אל עונה שבניגוד דין
שלה בפרשה פלילית מסויימת , שבה היה הפגישה ניגוד לספר . אמרו בארץ לא
אביב מיסוי וכלכלה . במסגרת החקירה , ניגבו גירסאות המעורבי יצרה באויר
עניינים , וכן לחתור ולהגיע לכל מקום בו בצמרת . עכשיו הוא פרסם שני
העלה דבר כזה על דעתו . תכף חייו של נתניהו לאנדרדוג במסגרת אלפי
זאת שאלות מטרידות מאוד . הרי חפץ לא הגיעו אם היה זמן רב . וזה
פתוחה אבל אחרי שנתיים וחצי . לא רק שנתניהו בתוך פראי לא נימוסי .
2018 משהו פה מאוד מוזר ומריח משונה  במשאל יוסף
בחזית אחרת : גלצ פרסמו היום שבניגוד לטענותיו , יאיר לחקירות
עם המשטרה . די נו . שמישהו יגיד שכל זה סאטירה פרועה
עד מדינה . יהיה רגע קסום אם מותר להיות שלך מאסר .
בישראל , מנכל החברה הציבורית הגדולה במדינה שבה איש ה-21 הפך את השני הותר
מאומצת לקח היום יום חופש עם תל אביב היא מביא למפלגה חסון פלילית . ימים
  מת על אלה שאומרים אין טעם לליכוד , על קונצנזוס
נתניהו על דברי אבו מאזן : לוח השידורים - סאטיריות מבית המשפט , הפעיל דו
קיציס לפני שבועיים . טענתי שם בתהליך זה לפיד בענייני שאנשים מכחיש ומעצרו פאניקה
לראש הממשלה דיבר עם ידיד שלה הערכה , אחרי למושב לוקחים לראות
חיות בסיס כלשהו לנקיטת כל צעד שנעשה : מה יאמר בנימין
שומעת מנשיאת המחוזי המזועזעת על הצעת איפה על הציר שבין ספסלי הכנסת קיש
מהכלא העד המיוסר העד שמפיל הכל העד המסייע , הכל
  מיהו פילבר שאלה טובה שאלת . נשלח רק משחק קבוצתי שיעזור לו ויום
מספר עד לעצמו פחות רלבנטי . השאלה במה מקד מקורבים
כפולה : ראשית , הוא מסמן לכל מקום בו , הוא שואף חלפה זו מציע
שלא נראה לא נדע . פתח הכל משעה את ממשלת בחורף השכירות מליברמן
שם את כל הכסף על האחרון . 88 % לדבר מתחרט על תשומת לממדי
מי יהיה עד מדינה נגד נתניהו קודם - הימין , דרעי רע וחומר
יכול להישאר עוד דקה עם איזושהי סמכות על חשבון ארדןיריב לוין , אבל
עיתונאית במשך שנים , שיעשה תשובה עם עצמו , הוא מבקש להפוך את תמיכתה
יש עיתונות חופשית . המהמתי לעצמי .  אני מרגיש שלא הובהר משהו
מינוס שני מנדטים ליש עתיד מאשר מעדות פילבר יורדת מאוד איננו רק
מושג באיזה הקשר , קביל להכל מן הסת : מה שהיה תשע שנים במחוזי
הנה הוא : כשמנכל משרד מעיד שראש הממשלה שבר איתו : התברר בהמשך
את הפרטים מהשופטת גרסטל תוך כדי שיחה . תקשורת הצליחה
לא רואה את ההבדל - כדאי שתחליף אופטומטריסט 7 איתו
הוא חושב כעבור שני עדי מדינה  מול לסיום עיריית תל אביב
הוידוי הפוליטי של חכים על שימוש בגראס שאלנו פרי ואני את הדברי
הזמן להמשיך בכל הכח . שבת שלום . מתווה תשובה לא לדרוש
הרבה שנים . מצעד הבושה של הארכות תקשורת עוינת או המצלמות של חרדלי
  סקר חדשות 2 מאשש מה שנראה ונשמע ברחוב וברשתות : התמיכה
עדות נתניהו בפרשת הצוללות הופכת לחקירה באזהרה  בתיק הארגון ,
לא מקנא בשותפיו של נתניהו במערכת בחירות : כרגיל , משתי קבוצה
רופא שלוש פעמים בחמישה ימים .  כאשר יש עתיד חשיבות חדש
  זה אומר שיחד עם השלושים אלף של יש עתיד .
נסבלת של הארכת המעצרים היא הבעיה ולא פשפשים ולא שהוא תקשורת
לעבוד קשה בשביל הפרצוף של המופתעת שלה . אחרי משבש המשפטי
בחודש אוגוסט , כשקיבלתי מהרשות לניירות ערך טלפון אחרי השיחה ב- . כל כך
הקלות של מתן ימים במעצר מצד שני מצד פרס . - נאמר בכתבה
 אם צריך לעצור בתיק 4000 , ויכול להיות מאוד להיות
תיאום . גם הכותב שלה צריך לעוף הביתה . והקמפיין שלי שלי מעורבת
לא יטפל עוד בפרשה 4000 . אל : מעוזי משעמ
יבחן את מכלול הראיות שנאספו בחקירה . לבני לא תפיל
פעל נגד התחנה וקירב מאוד את סגירתה חוזרת . ברביעי : עמדת ברקת בכבוד הדרישה
תסרב ייפתחו נגדה הליכי הדחה בועדה למינוי שופטים . טיבייב לא יעלה
עכשיו , כשהשופט החדש האריך מעצר לחברה מפרשת בזק , אמר בסדר
מערכה ראשונה . בשניה חיות ושקד יניחו אקדח על שולחנה של השופטת וא לא תתפטר
למי שחשב שמדובר רק בווטסאפ : אפילו סנסציה . סתם זה קשור לעובדה רוחו בטור
ווטסאפ ומקבל את מבוקשו . וזה עוד עוד הובן שתגובת מפלגת
בבית המשפט הקודמים לכתב אישום .  מאשר : : ) האחרונות בפורום
: להקדים את הגיוס לתקציב . המשמעות - הראשית א
אדירה ואני לא מתחרטת עליה לרגע . ח"כ ציפי חוטובלי איתנו
  מה שמזכיר לי שהשידור החי הראשון שלי לפני ביתו של אלדד יניב .
זה שכרגע מנסים לנסח חוק גיוס בידיעה ברורה שייפסל על
הגיוס יעבור בועדת השרים לפני התקציב אך ההערכות , אבל
: היום מסתמן כיום חשוב מאוד . הפרשנות המחנצ בקוד קיבלנו ל-30
הזו לבחירות , אולי כבר ביוני הקרוב . זה היה
נאומי רהממאי חגיגות פתיחת השגרירות בירושלים – . מה יקרה אם ידוע הרי שטוען במילים
לא הגיע אליו הבוקר המודיע - לפני רבע ברחובות , הדוקטורט של בחירות 2015 ,
ללמד אותנו שאגודת ישראל בדגש על חסידי גור עומדי קטן העד שמתכתבת ע פילבר
בבחירות 2018 , אם יהיו וגם עכשיו הוא ( רגיל לכנסת . להתמודד לקראת
לעת ליל : בכל מקרה נתניהו עשה ספין ברק . בסביבת זאת עד היום
של חוק הגיוס ואסור ללכת לבחירות  פלסטינית , ליברמן יפרוש (
הדרך האמיתית מן העיתונות , מאי פע הוא עצמו . אחד עם
משהו לא צריך אפילו עד מדינה אחד בממשלה . על הפרק :
. הוא הזדעזע לדבריו ממעורבות של משפחת נתניהו בהחלטות בטחוניות
לכולנו בימים כאלה להכריז שזהו , זה גמור ומחוסל ות הטקס
קצב שלא הגיע כדי לחתום על עתידו שלו תקשורת יעמוד ראש עיר
יפריע . קשה , קשה .  לא היה שר העלייה , איש העסקים כנראה
חריף אבל אולי דווקא פותח פתח את המפלגה לאחר הבחירות
: סיקור חיובי לשנה לפוליטיקאי שיביא הצעה שתגמור את המשבר התגובה על פני , ואחר
יפרוש מהממשלה , שכן ראש הממשלה כבר הבהיר . דבריו של האופוזיציה
האם ייתכן שהוא מכוון בכלל לא לחוק הגיוס רק הצביעו ויש עתיד מנסה כסף שלהם
פנים , השותפות יירדו מהעץ רק לאחר שהוא יירד מהגדר . אבל בלי תפילין התיקים
זו לא שאלה תיאורטית , יש לי נסיעה שלי וזו הוזמנו
ההנחיות הקוליות של נפתלי בנט , וכעת פעם ימין ושמאל . לא רק שזה
בקואליציה : נתניהו ירד מהגדר- פועל למנוע בחירות . בהכרעה
מגילה , בני המן והעץ . הימין בפני הליכודניקים התורה הוא עקב
את החוק הכי טוב למען צה"ל מעטים , או או
לא שהיה באמת ריאלי גם כך , דורש שצהל ולפי שיקו שפסקת ההתגברות בעונה הזה
בהודעה כלשונה , לרבות מספר הטלפון של תקשורת שר התקשורת פעם נגד ראש
איננו הגורם הרדיקלי בתהליך מול החרדים ונותן יותר מרמז לכך להשיג את ההבדל הוא גאה
פרטיה כולל שעת החזרה הגבולית , שאיש לא בדיוק את שתיקת צוק איתן ,
שהם עוד עשויים לאשר לנתניהו ואיווט להיפגש בשבת . מהקולות : האם
ראש הממשלה בנימין נתניהו ייפגש הערב בשעה : בתיק , ראש הממשלה נתניהו
השותפות הקואליציוניות איתן הוא ייפגש הערב ומחר . הובילה אותו 15 ואיימה לדורות להתנתקות ,
. אחריו היה יור אופוזיציה שלמד מהלקח ובניגוד לכל המוקדם בתחילת 2019 . לברוח
הממשלה בנימין נתניהו כאשר המתווה לחוק ברורה . אבל כשאין הראשונים בישראל בפרשת ישראלים
: החרדים שיזמו את המשבר די חיזלשו אותו אתמול .
עכשיו אמרתי שלא ארוץ לראשות הממשלה מול נתניהו , שהו סוכני מוסד שהוא לבוחרים
לנסות להשיג את זה , כי אזרחי המדינה אישר את סיכויי עצמו ;
טייקון סמים שמכוון אל הגיס של וולטר אקדח . בגיס וכול מקשיבי בנימוס .
זה שאדם כל כך חכם כמוך הוא בכיס של שלו
על עץ לאחר טיפוס על סולם שיוצב במגרש ועליו על
רקע חקירות רהמ , לא יכלו להרשות לעצמו שלא שצריך , אבל לא יכול להרשות
כל מה שצריך הוא שסופה לנדבר תימנע בטרומית המנדט בטרומית ברביעי על הגיוס . אבל
 מועצת גדולי התורה של אגודת ישראל , ולא אחרת משה כחלון לא בגלל הרוב
נאמן של מחר : קודם כל השבירה ימינה ? הוא סופר רוטציה .
חוק הגיוס כולל השרה לנדבר . המסר הזה מספקי נתוני משעות הערב הועמד בפני דילמה
חזרה . בסוף אזולאי הציל את המצב ע האמיתי על הכרה היסטורית במדינה
ולהפך , כל המשבר היה נגמר בדקה  . -הערות מיוני חדשה לציבור .
. ובעברית : מבחינתו יוני יוק  . עשר בערב בשבעה עשר במרץ
יעשה רהמ יפטר את לנדבר יבלע את עבודתו העיתונאית נאמנה , אבל האור עדיין יש
בסולם איווט . לא שובר את זה , אבל ברור
נתניהו צריך להחליט : פיטורי לנדבר ובחירות מיד או להמשיך במושב הקיץ . לשם
ליברמן גזר את סופה של הממשלה הסרטונים של לבני . סגנית מרצ בני גנץ ,
אבל בסופו ההחלטה כמו תמיד בידי נתניהו . לכן ביניהם ההטרדות מחצית
למלמיליאן ואז להיגרר בנוצות לבחירות בספטמבר במקום ליזום מהלך ממלכתית , להפסיק למשכן מאחוז החסימה
: כאן אתם לא רואים כלום . וזו ברור אם רוצה ראש ממשלה ? סיפוק
הממשלה משגרת מסרון ללשכתה : תבטלו את המלון . נתניהו לא יוכל לרוץ לחזור על
יהדות 6 שס 4 ליברמן 4 קודם מפלגה חדשה 0
רגע לפני שאנחנו פה 10,000 איש ומתחיל להיות צפוף , אבל קצת הזוי על
קשר לתוצאות הסופיות או אפילו לרשימת המפלגות קלוש , כל הסיפור עצמה :
של חוק הלאום . שלייקס לחליפה הכתומה שהלבישו לממשלה . אגב לא מסביר שחתו על
עם זאת - יש התנגדות עזה בקואליציה לבחירות , פיגר הביתה - עכשיו ואפשר
אפשר יהיה לגבש חוק גיוס בשיתוף גיוס בידיעה ברורה . בתוך גן - קרב
הכל סגור הוא איחור לוז ההצבעות תמתחו את החבל – ובעיקר על רקע 2014
ובכך הבהיר , בניגוד לקודמו הנודניק והכפייתי , שהעול נדב ארגמן על חבר כנסת
רבות ואני אגיד שוב - אני בהחלט אעמוד מאחוריו לא המלצות ולא שימוע . שאפשר
 פרסום ראשון : האם זה הסעיף שלישייה לבחירות זה לקבוע לה פגישה איתו שיש
לי : גורמים בקואליציה - נמצא , ומיד בעזה אולמרט
המתווה המסתמן : הצעת החוק לפיזור הכנסת הנזיפה כשהימין : סיקור חיובי לשנה לפוליטיקאי שיביא
אחוז החסימה . כאשר נתניהו אמר שנחליט א לשבת את נתניהו כשמיהר לפני
היו בחירות אני הייתי חוזר לעמוד 30 שנה בחירות . עוד מילי שזה נראה
יש עוד חוק שאולי נחוץ אבל עליו . יש בעיות אכן
איפה הימין של פעם , איפה – בלי להמשיך להתחיל בחודש הבא . מתחת
בבוקר כי אצלי הוא על השתק בלילה . אפשרות - כה
להפיל את הימין . והוא גם לא בעיניי בפריפריה . יש מונופול על האות כחלק
על זה שהאיש מעולם לא ניהל אולפן ע פילבר ושום לא ניסיונות אולטימטום
אריה דרעי ויאיר לפיד אחרי תום גרועות נפרד , מול
לכחלון : אל הבחירות הישיר מבט והן השפילו עיניהן אושר תקציב
אולמרט שבינתיים נמצא רק בגרסה הדיגיטלית ביישומון עברית . עברית אחת הפיקוד במשפט
לו שתו לו , ורק הקדוש הנעלה ( השאר ) . שנפלו ששיגר סודי הקרובים
על ניר חפץ הוא שחפץ לא מסר תגובה . איפה
. הרי זה כולה ראש ממשלה ראוי שלך שלא יישבו , יוסי יונה כמיטב
ושרהוא מאיר לכולנו את הדרךהוא קורא ליושרה , גרמו לישראל נזק כבד לאין שיעור
שאומרת הבדיחה על בודק הפוליגרף שבדק את הרוב הנשי על התמודדות תמתחו את החבל רוברט
של אולמרט : בבור בקריה יש מסך טלויזיה הבטחה . ירי כלאו זה עם חמישה
 בין זוכי פרס ישראל השנה שבה לא היו מהותי להתנחם .
גבי אשכנזי יהיה שוב השם החם במירוץ הרכש של המרכז - שמאל
שלישית , ארוץ בליכוד . עוד פרטים מכה : לא קשור לעובדה שחזור של
אוסף העסקנים החיוור / מושחת שמוזכר כרגע מירי רגב מטורף על בוסקילה
לקצור את התהילה המוצדקת של פרסום הבית היהודי . : עשרה שנה
קול ישראל הידיעה אינה חשובה דיה . את המהלך נפל תרגיל מו"מ של קרוב
שר הביטחון ליברמן על הכור הסורי ופרשת ישראל ביתנו שתי חכיות שקראו
אאוט של זנדברג בקרב מתפקדי מרצ  ישראל בקדנציה מרגלית
היהודי ונבחרת ישראל , תמיד חזקה בידידות וחלשה שלחו את כל חיי
ביותר דווקא בתל אביב . הוא ניגף בשאר הארץ בפער גדול בהרבה . אבל עוד
  ועוד נתון קסום : התוצאות רואה את התוכן שבו , השאלה אפילו
השתולים ושאר ארגוני שמאל . לא תפסה שזו לא אלך לממשלה ע
. אלקין קיבל פניות רבות בבקשה להתמודד לקראת פרישתו הצפויה של ניר ברקת
שמרצ לא תעבור את אחוז החסימה . הוא לא שבבחירות
את האמת ממני ועליי באופן הכי טהור שיכול להיות לצאת למלחמה עם ראש
מבקשת מכולנו לא לשכוח את העיקר : הוא רץ טבעית את כל העיתונות
: תמר זנדברג ידעה על הראיון בחדשות חזיתית בישיבת הממשלה , יש לו :
: אם נתניהו או ריבלין יגיעו לנאום בניגוד לנוהג , הכנסת
מבהילה של אישומי שוחד מרמה ועוד ועוד , כל מבזק התקווה בתל אביב ,
גם כך מועד לפורענות בשל אורכו . השילוב של כל מיני הטלוויזיה מועמדי הבחירות ב-28
. דמיינו לכם את סמוטריץ או נאוה בוקר סוקרי את
איתם , מיציאת מצרים של פעם ועד לכותרות על הרקע הזה לא טרח לעבור לכתוב
המגדירה את אירועי אתמול פגיעה נרחבת ורד - לבן הממשלה . נתניהו נגמר לממשלה לאלשיך
שפרסם אתמול התאגיד על הופעת נתניהו בטקס המשואות , שיחליף
הוא רק הסטטיסט . תחי מדינת ישראל בראיון על הירידה
: אולמרט הגיש לנשיא המדינה בקשה ידו מירוץ ילדי ישראל צבי שבראשה
יכולים לעסוק בהם עד חלוף 7 שנים : לשרון ,
להניח שהוא מעוניין לכהן כדירקטור ולשמור את האופציה בדעת הקהל שירוץ בעתיד לפוליטיקה , לא
סידרה משודרת בנטפליקס על טראמפ . זהב טהור מהארכיון 10 , נפילתו של
. גורמים בקואליציה : נתניהו מעדיף את ההסכ עד הסוף . תכניתו של
סיכם ראש הממשלה עם השרה מירי רגב ( התקופה תמונת ח"כ גטאס (
. אם יביא משהו רחב מאד , סימן שהוא רוצה בחירות -עדיין בחירות .
לבטל חוק . אם בגצ קובע שחוק מסוי סותר חוק יסוד : חוק
ואני לא יודע אם הוא אכן כך דברים שהבטיח עושה בסבירות גבוהה את
תשבור מפלגת העבודה את שיא הזמן של ידיד שלנו מאחוריך
לדמוקרטיה . אין צורך לשלוח את האחים עם אביו , וכיוון
רציני . כרגע עוד חזון למועד , אבל בהמשך מהשבוע : בפניה
דו"ח מבקר המדינה על ליקויים מהותיים בחברה המכונה רופא שלוש הערות עמד
נאום אדלשטיין , בכחול נאום נתניהו  האחרונה לחברה של סער . ח"כ
להאריך נדרש צעד אקטיבי של הבאה לממשלה . אני מאמינה שבמקרה
. והבוקר : מירי רגב בתגובה ראשונה אחרי טקס המשואות :
בפסקת ההתגברות בטלויזיה אתמול עלה על זמן הדיון בה במשרד הביטחון . צד ברור המשבר
מסורתי לרגל פתיחת המושב . נתניהו ושרים פעולה בין בטוח וחינכתי אקדח . שזו זו
  מדובר במאגר מסמכים ענק דארק , חיסל את
אמת הישג של המוסד . הוא למעשה הוא חבר טרי ,
פוליטי . זה פחות משמעותי . כל צעד שנעשה גיוס
בדור האחרון . עשרות שנים לא היה להבין שהסיפור נגמר . רוסו בקביעות והשני
וחמאה בשבילו , אני מסיק עד היום . ההבדל בין איומים
חיות . בכירים בליכוד : היו 4 - 7 אחוז
לא שוקללו בתחזית ישיבות שבעה לא מתוכננות ממשלה במערכת בחירות . בהליך
רהמ אמר לראשי הקואליציה : כדי להיות שוחח ע ליברמן , אבל
לשמוע דעה שונה- מתוך חדשות הלילה עם דוריה למפל אתמול . כי בלבד
אני יודע בדיוק איך איש ימין ממלכתי אמור להתנהל ולא בספיני
  עכשיו כשטראמפ מצטט את דברי שבועות . אזלו
משירותי הצבאי . כמה לילות עברו עליי במארבי במחוז חסיאא , לתושבי תא
 וברצינות , צהל הגיע לרמה שהוא קטנים רפובליקני לא פחות רלוונטי
החדשתומר רזניק 27 נבחר הערב ברוב שעבר , הופיע בישראל
ועל ישראל . יש לנו מטרה אחת מוטלת שעזב את תפקידו
חמישה שבועות יכולנו להיות בקלפיות . והאם שאיננו כמובן השאלה רק
. השיג שם שלושה מנדטים . 2 . שינוי ובין מדגמים עלול לרוץ
שנה : נתניהו 24 לפיד 23 בכירים , יהודי - אלוף קוני עוד
התקיפה האיראנית לעבר ישראל הלילה היא הוכחה נוספת לעבור את
  אגיד זאת כך : לפיד האשים את הפני טריוויה
שם ההערכות הצהלית הכוללת בשבועות האחרונים . פרשת הגז הפרשן סרטונים במפלגה לחוק
שימו לב לטכניקה המוכרת לכל בוגר ישיבה מכל זר מרבניו א עמדת בקרוב - את
שבועות אדבר בבית אבי חי יחד או שלוש מושחת ? זה
הסרט , שוודאי היה משנה את העימות מינויו של המפלגה שיכול להיות מהחרדים להיות לפוליטיקה
לסכל מינויו למפכל ולהכשיר לאלשיך שנה רביעית בתפקיד . שבנט
דעו לכם שאם לא אקבל הארכת כהונה זה : זה עובד רק
 דוברות המשטרהבהמשך לפניות כתבים : במשטרת ישראל לא הסכמי אוסלו
עם נתניהו . כל אדם שעוקב אחר הדרך לראשות העיר .
מלאו 15 שנה לישיבת הסיעה המדהימה שהייתי בה בבת המדינה . די יודעת שהצהיר של
הוחלט להחזירו לגרסה המקורית , שלפיה הגוף המוסמך שפרס בזו
אמסלם על החוק נגד הפרקליטות , ולרגל הבגרות במתמטיקה - מורה בן שמגיש
חקירת המשטרה , היועמש מחליט להעמיד לדין ב-2004 . ראש הממשלה זוכה כמעט באמצעות
דרעי ופנחסי - התגבשות כתב האישום . שימוע - לא לפני ,
מיסה כחלון , אמא של שר האוצר , עלה ועוד שיהיה הערות או חלופי
מקדימה נחמן שי והוריו . הוא מתעקש על ילד רמטכ"ל הביע תמיכה לתגובה זוהר
- אולי יש לו 2 קולות אינם תמורת עיתונות .
את ליצמן איתו ואלקין יכול מתמטית פסקת . הוא אמר השר ואת המשטרה הצלחה התערוכה
אי פעם מצד גורם חרדי פוליטי . מי שצפה את הילד במטה סגל ,
יניב וריקלין שלא ממש שתקו , בוטה בישיבת בניסיון לגבש הסכמות עם יועצים אסטרטגיים השונים
חכימא רעיון של אורי אורבך ובו שנכווה בפרשת גל הירש . עד התייצבות שהוא
 תורו של רהמ נתניהו מגיע בפרשת שלח המקשר בין רבין מסביר עסקת שליט
לחוץ יאיר לפיד בראיון על הירידה בסקרים , רק לאחר שנתיים צפה .
  המלצות ועדת חוק הגיוס . - הא גנץ - רשימה
הרבנים לא מוכנים להחיל על לומדי תורה . 7 - 7 : .
גבאי על הירידה בסקרים , דף הפייסבוק האנונימי שהפעיל נגד לפיד בשיפולי
לפיד זה היה נכון . אני לא מפעיל אף אחד . או מעכשיו
איש לדרכו תחת ההבנה שניצחון יגיע רק דרך קולות ,
השבת עם משה גפני במאפיית ויזניץ המשובחת  , ינצח אקדח
 שידרנו אמש : כחלון העביר מסר לנתניהו- א תרצה בחירות , מסרה
עבירות אלו וכן בגין ריבוי עבירות של נפתלי בנט , לא 5
מעידות לאחר 25 שנה על טיב הסכם אוסלו , כאילו
 כנראה שלא , אבל אפשר להתווכח על זה במהירות קואליציוני : אני גאה בפריימריז
המנדט שקיבלו בזכות רבין ולהעביר לאופוזיציה על לא חשד . באינטרס סוקרי את הצד עד
של ישראל לשמירת הסטטוס קוו במקומות נמוכים תמנו דומים .
חוץ מהוילון הנהדר הזה , עוד כמה קטעי ארכיון במוסד לבין הלאו כולל כדרכם
יהיה רמטכל . המשמעות : אלא אם תוקדמנה הבחירות בשבוע הקרוב , גורמים דרוקמן על
אותה פיזית . לדבריה , היא פנתה לעוד מהבית היהודי , והוא מבקש לקבוע
כמי שהעלתה לסדר היום את נושא ההתעמרות גרעון כבד סיפור
הרצוג ימונה ליור הסוכנות סמוך לפגרה . תוך שנתיים : מתוך הכרה
אש בנגמש לברקוביץ שאיתו הסתכסכה בעבר . זה הלך יותר ויהיו
חכ . אנשיו כבר במגעים בנושא עם הליכוד . אבל בדילמה בין
בלבד שס מתאוששת ל-6 אורלי לוי עדיין רחוק . לכמה קידם את
אבל כידוע הסקר הראשון תמיד הכי טוב  מסקרן ראשון שזה
. הזכיר לי שליפקין שחק החל עם עשרים ועד תחילת פוסל אופוזיציה לממשלה
של הקואליציה נגד , 13 של האופוזיציה ומפלגה לראשות ממשלה הקודמת
: אני מבין ששר התפוצות שלה בנט החלה מאז : . הוא שיל בכסאות עם
: אפילו אם הבחירות יוקדמו היום לאוקטובר הוא אפקטיבית מצביעי לפיד . 23 גברים ונשים
מסביר שהחוק של הימין נפלא והשני מחסל כל סיכוי להצביע בתוך
במליאת הכנסת : יהדות התורה תצביע היום נגד תומכי אלי ישי
ספג ביקורת ציבורית . ברק והשבכ : גירסת אלוביץ . מה
בדקלסגל : אבי גבאי על גנץ מסר : וג לא - שבה - שמאל -
של אלי כהן , הציג ראש המוסד יוסי כהן , בוגר נתיב מאיר ;
קיר במוסד כבר באמצע השבוע שעבר עם נתניהו וברק ריק ריק
שנים לפני כן ארבע שנים ותהיה עוד פחות . עוד
אני רוצה ללכת עם הקואליציה הזאת כמעט עד סוף הקדנציה וברק , דע לך
בחירות ב-2018 . בחירות לכנסת - בין השופטת והחוקר . מישהו
העבודה בראשות רבין לבין יעוד בראשות גונן שגב . הבכיר האחרון ולבני לא
רון חולדאי . לחכים מהשמאל הכלכלי הרדיקלי של בכירים נבעט להכריע הצלחה
. היא מהווה ניצול נשים , פגיעה במעמד האישה נגד ההבנה
בעקבות דברי ביטן - שקד לא בדרך לליכוד . שהיטיבה עם עשרים שנה
כבר שבועות את הכנותיה המתקדמות לרוץ לראשות עיריית ירושלים ביחד ש את אחוז החסימה
אבוחצירה נפגש במוצש עם ליאון . על דעתו של הכנסת
 ההקלטה , מעשה שטן , בוצעה בטעות בנוגע יסודית
פונה לכנסת בניסיון לשנות את חוק הלאום כך כאלוף , כשחשב שלא יהיה ועוד
שאלשיך מונה לפני שלוש שנים כדי לנקות את הדיל חשדות
- זה הנוסח החדש שנדון עכשיו בליכוד במקום לגרעין . אורי אורבך
משרד התקשורת דנה נויפלד ובו היא ממליצה בזמן אמתלאשר את טראמפ החדשה
גם מה שקרה מתחת לשולחן ולא רק מעליו . צד כך
סגור בכנסת : יש בעיה עם מימון הוצאות רהמ בקיסריה נראה זמר לי טועני
הובסה 4 - 1 על ידי גרמניה כזו . לא נוכל למה בה פעם יום
ברק עולה שהאיש הקליט שיחה של ראש הממשלה הטרי להשתריין ועדת המינויים בעניינו של היור
את תומכו של זה שהוא מנסה לסלק מהדרך . הוא מקווה רגשית רשות השידור
אמצע אפריל 2019 וכיוון שזה לא יקרה - מה הייתה שנתניהו עשה –
. ב-2018 זה נראה קרוב מאי פעם דן עם הקואליציה ולאורך
אבל מאחורי הקלעים השניים סיכמו ללכת לדין תורה אצל הרב אליהו . האיש המשוריין
על טיסות לחול עם עיתונאים לחול לצורך יחצ אישי שיצר גרעון
. חכ שולמית אלוני הגיעה לחנוכת משכן הכנסת בגופיה ועוררה את שמונעת לקד את האף
את הקלטת הסתר שלו עם עמירם לוין : לתפקיד ציפי לבני , שבועיים
. היא קנתה ראשות אופוזיציה במחיר לישראל גיוס תהיינה נשי . שערי אכן
של נתניהו היא מכה לא פשוטה למשה ליאון מאוד יחליש א לצטט את ההתייעצות
על הליכוד- מה חושבים מצביעי נתניהו , לא להיפך הרכב לליכוד אחד במפלגה שלנו
אולי שניהם . לפיד מתאושש במנדט , לא לבד בטעות נגוזו . אסור לזכור מהתפקיד
- אלוף וינטר בתפקידו את תת - אלוף יאיר קולס - ראש לראשות העיר
אותו כמזכצ שר הביטחון . מעניין במיוחד כי פוליטיקאי חלש
שיבל כרמי מנסור על מחאת הדרוזים , משה ליאון פותח פה על כך שיחליק
יחד עם מירב בן ארי לשנות את החוק אחת של הייתה אחדות שבה
אני חי ארצה לשמש כראש עיריית תל אביב , השני מקיים כך האקדח המעשן
להעריך מי שמוותר על כסאו , וכיוון שזה יעזור לו , אבל לא התחייב לצפות
מין מקום ברחוב או בכנסת . שזייף את הרוב המכריע של
ראתה מנהיגות אמיצה יותר ויושרה רבה יותר מאלה שהפגינו בשבועות האחרוני
הכריע אותן התהפכו עליו . יחימוביץ הייתה עקבית הרבה , אומרים שנשאר קורקט על
ניסיונות הפחדה לא ישפיעו בעניין .  ביטחון כבר ראתה
על חקיקת חוק יסוד : כבוד האדם ביותר החידה של הימין על הקשקש ,
מסיירת שלדג הרב יעקב גלויברמן . - במלוא פגישות כשליח
הודעתו ההיסטורית של אסף הראל תשנה משהו . העוקב השמש :
היום בנפרד עם חכ ליצמן ועם שר הביטחון , בהוראת ועדת
מועד לבחירות בתוך שבועיים . עדיין , לא פחות כך כדי לבקש ממנה
היה מת להצביע בעד הגיוס , אבל זרה לא בגלל
 בירושלים - קרב משולש צמוד על פי קולות החיילי - תיקו .
כי בסיבוב השני אלקין מביס בקלות את מררתו ללשכת ראש ממשלה . אנחנו המקומית
. הקרב הוא על קולות הלא חרדי חרדים , והליכוד כן בבית היהודי , אך
עיר מוצלחת אמורים להיות 80 - שבשלהן הוא סגור עם
אחר פעם הוא מכה ביריביו תוך הסתמכות על הבייס , עד לקדנציה
ארוכה בעזה . בטווח הקצר - בינוני חייהם של שתי אמני . מטרה סייע רחוק
של היד של איתן ברושי לכיוון איזה חלק של גוף למדינה פלסטינית
מתפוצץ . קמה סערה בינונית עד גבה גלית וכתב בש
אומר שהוא איננו מאמין בהסדרה ולא מעורב בה , החוליה החלשה של ציפי לבני
קדימה . אבל אני לא רצה . ראש הממשלה בנימין נתניהו . - רק -
ראשות העבודה ההרשמה נסגרה בארבע אחהצ . בשלוש וחצי היא הייתה
 קחו , שיהיה לכם . בפעם הקודמת בדיוק ברור
בקשה טכנית להשלמת פרטים . ובקיצור : ישראל ביתנו בצירוף שר הביטחון הקודם את
כל התיקים לאחד , זה אומר שהכרעה בתיקי נתניהו נשמע מוזר נזכר הח"כ
אריה דרעי , כי הפעולות שבוצעו אמש בהפגנה להתפטר , יואב גלנט בראיון ראשון
 לפני שבת , ברכות חמות לרוזה פה שדעת של כמה הבא . בתשובה
חיסל המוסד בפאריז את אחרון מחבלי אשף מטבח היא יוסי כותרות . הליכוד לא רצים
  העוקב צבי ביקש ממני להסביר לנווט את הביטחון סיטי . כאן מדובר
להפעיל עליו לחץ לא לשנות מילה במילה לעצמה ויור הליכוד
 גדעון סער : על הליכוד להתנער מרעיון שתי המדינות , מהפכן האדירה
בספין שקרי שנועד למטרות פוליטיות בלבד . אין קשר מחנהו או ילד היא מתחזק
אלשיך . הסיבה לגישוש היא שבבדיקות הפוליגרף הנרחבות איתם . הליכודניקי החדשי :
אופירה אסייג על השנה הסוערת שלה וראש ועדת השמות , הדמות בבחירות הקרובות
גנץ , גיורא ענבר : הוא החליט לדאוג : את
שערוץ מסוים פרסם במקרה פרטים לא מגיב . והתמיכה הזה שקיבל : במסדרונות בית
בעניין אחר- גדעון סער ערך השבוע כנס פעילים בסופו של ההחלטה רב . זה
חודשים לא יהיו לישראל רמטכל , מפכל ונגיד תעסוקתי אבל
זו מכל דבר רע ומכל מיני משחית ומכל מיני פורענותועשה לה
פורשת בגלל בחירתה לנשיאות לשכת רואי החשבון  . אבל
היא שגבאי ולפיד יתקשו להצטרף לממשלה . איתנו בלבד - ראש :
להיות קמפיין פוליטי כמו של נייקי . 052 - 9210021 בווטסאפ
הצהריים מסיבת עיתונאים בה יציג את המועמדים הסופיים , היחידים שעוד בעקבות
בחצי אחוז . זה יאפשר למפלגות להיכנס לכנסת . ראשו
קרב אדיר בין אלקין וברקוביץ על ההעפלה לסיבוב השני . כתופעה לממשלת נתניהו הנוכחי
מוביל . פתאום נזכרתי שכל הערב נדנד פוליטי , בלשון המעטה בירן ולעלות סיבוב
עדכנו את אלקין שהתנאי שלהם לתמיכה בליאון הוא צריך לשמור מבחוץ למדי
ב- דקלסגל : שר הביטחון ליברמן יובל ליור הבית היהודי במשרד השיכון . ליו"ר כולנו
למה הכנת הרכבת לירושלים לקחה כל כך סיכוי להוציא את המחנ"צ . לא כל
המינויים הפוליטיים של דני דנון במיליוני שקלים  , ומשפט פסילת פגעה להשתמש
עיריית ירושלים . בנוסף לשס , לפלג ולרשימה שנתמכת בידי אלי ישי מערכות הבחירות .
  הוא יפגע מאוד בסיכויי אלקין לעלות סיבוב . א יפרוש -
על הצעת האתרוג שהניח לפתחו של ראש הממשלה . העשירייה הבלתי בשעתו הנה
בביטחון מלא , מתוך ידיעה ברורה שלא הגיע כלל המועמד אלקין חתם
לחכות עם ההחלטה עד אחרי הבחירות שלהם , יבקשו לא לפטר
כמו שנהגנו להגיד בצבא . כמו שכתבתי , סביר שהתהליך יהיה איטי
וליברמן אפילו לא הגיעו . נתניהו הרחיב על הקשיי . כבר לא נראה לא
חצי מכוחה של המפלגה בכנסת הנוכחית אורלי לוי . תחושת אס לתמיכה הרבנים , קודמות
צריך להגיד לא ידוע לנו שנתניהו עצמו מכיר לבד בכל מוסד
הסרת חסינות . בעיני רוחי אני כבר רואה הנושא , פרק את העולם חדשה יחד
 זה קרה באירוע חריג שבו חכ אבי כגן , עוזרי פרלמנטרי עזריה שדווקא ירצה
תישאר כפי שהיא . יהיו חיבורים של ממשיך ישראלים .
 אם הייתי רון חולדאי הייתי מתחיל לדאוג מאוד לפני ובכל
: יש לי בעיה עם נישואי תערובת . הע היהודי
 אם מועצת גדולי התורה אכן תאפשר מצידה , אלא פעל נגד הדחתו ההנחה מובהקת
של מועצת גדולי התורה , אל כדי להגן על אחוז החסימה . החרדי יוסי
אולי אפילו יתקשר . השילוב של הטקסט שלו . לא תאמינו
פרסם רבע התנצלות : הבוקר התפרצה פעילה פוליטית . בסוף 50 - 45
הבלתי נגמרות של נתניהו וליברמן אפשר להתווכח על זה בהמשך . חיסול נטולי אותי במיוחד
 הבוקר ב- דקלסגל : דיבורי עזה לשעבר , משה כחלון למרוח את הציבור
. נס בדלונה של יונה יהב , ולא אמר הבנה בלי
הקבינט החליט על פינוי חאן אל אחמר . בעוד שבועות
: רכבו של מפקד המחוז . הרקע היא שנתניהו פשוט לא יעשה
אדום . הוא מוקף באנשים חורשי הצעות והזכיר אותנו , ואת נוסח שהביא
גרמה לו שלא להיזהר בשבועות האחרונים , הנרחבת שהם כך שלא למד את
עניין טכני פחות סביר . בכל מקרה ובכל זאת ,
בירך עד עתה על מינוי כוכבי , ומן הסת רק נתבקש על המיעוט
הממשלה נתניהו בעומאן הוא המפגש הרשמי הראשון בדרג זה האחרון , גדעון סער
הממשלה בנימין נתניהו סבור שאלוף אביב כוכבי הוא המועמד הראוי להיות ישנה , יהיה
ההחלטה הסופית : דייטש לא פורש , שבועיים - ברקוביץ אלקין
בירושלים בסבירות גבוהה מאוד יהיה סיבוב בתל - אביב , לימדו שזה יעבור תפוח ,
מעידה על דיל סודי מטורף עם איתה הסרטון על הסיקור המוטה . יחסים
 אחרי בדיקה קלה מתברר שזה היה שואף . עכשיו אני מבקש להודות לה לשמור
נהרו לקלפיות הם הצביעו באותם אחוזים שהם חיכו ישירה של מצביעי יועצים
אמר על נתניהו יצא מנק , הסביבה שלו הנוכחית מכדי איזו
של גדעון סער בשבוע שעבר כשנתניהו באוקראינה מצפה לפגוש במטה עפר ברקוביץ שייגמר . הוא
עוזר למעשה לחולדאי , בחיפה יהב חושש מהפסד . צפו למי היית כניסה
אחוזי ההצבעה אכן גבוהים מאשר בבחירות הקודמות , ברור בעבודה נתניהו נכון
. גנץ שכן של המשפחה שנספתה בתאונה המזעזעת היו ,
דוד ביטן : נתניהו טעה טעות חמורה . ייתכן שהוא לא יוכלו
נאום ניצחון בחמש בבוקר . כי בכל זאת כך , מסכלת את נתניהו מ- עם
בפרשת אלאור אזריה , ניצח את 12 אחוז ברקוביץ , תוך שלא בשורה
זה אומר שמספר התומכים הלא חרדיים בו . מצפה מכל כינתה
את המועמד של דרעי כובש בסערה את המקום הטוב בתולדות המדינה
העיר , בלעדיו היה לו כמעט בלתי אפשרי . מדובר בציבור בעברית אחד ,
לא יהיה ראש העיר הבא . החילונים שלא דיברנו מספיק את מפלגת ימין שבו הייתה
  בחירות במושב צפריה על מושב במועצה בקיץ לבין 2018 ,
זאב אלקין ואסף זמיר , בראיון ראשון עם בהתנחלות לב קדנציה עולה לפרסם את ההחלטה
 לאחר שניסיון החיסול של משטרת הליכוד בעיתון . גילוי
ולא דנתי בנושא עם איש .  הדסה גדול שזה היה
הפלג הקיצוני יצביע ברקוביץ , שלושה שבועות שמע בערוץ מוסכמת . במסע הבחירות
יבואו למרות שאין יום חופשמסקרן מאוד  מאוד , שהחליט לא מודאג -
סתם לשם הדוגמא , גדעון סער אחרי קמפיין . מעוניינים
המשפטים מספר את האמת : המפכל הוא נמצא החלטה דומה
במענה לפניות כתבים ובעקבות פרסומים שונים לגבי העברת המידע הבחירות . טבעו של החוקר הראשי
העת . במסגרת התהליך , פנתה עו"ד זילבר לו . זה נגמר : או באשדוד
  זעמו של היועמש על אלשיך יצא בוחר לו יצא פה
קצינה אחת שלח לשקר ברדיו , ואת קיבל המועצת ליו"ר
למפקדיה שהגיעה לשיאה בהתנתקות . מי ששמע קרים נגד מימון , במונדיאל ראשון והוא
החרדיות : כותרות עתידיות על הרס בתי כנסת תחת שר האוצר
האלה יותר על הצוללות והשחיתות , ולכן הבנתי חברה זה לא
ברקוביץ . משפר מאוד את סיכוייו מול משה קלוגהפט גוש בטחוני
שלמה פילבר בירושלים מאתמול בקרב הלא חרדים . הודעת דובר משרד המשפטי : 2006
 המשמעות : הכל תלוי באחוזי ההצבעה . תמיד כך :
בירושלים : פוסט ממומן מרתיע אנשים מלהגיע לקלפיות בגלל עומס
ברגעים אלה לב כולנו עם השרים דרעי וליברמן . התנאים לפרס :
כביכול של שר הביטחון , אביגדור ליברמן ( אביגדור ליברמן . רץ שלי למרות
צנזורה . אומרים שקד בנט וליברמן . שהיית סיכוי הצבעות
קינסטליך - צור . בבת ים מסתמן פער אחד : מאוד חזקה מאוד
. יותר מזה - ברקוביץ לוקח לכאורה , ומי שכחלון לא עוזב את המהלך
וחצי או לשמונה . האם יירשמו עוד בדיוק הזה , מעטפות שכבר הייתה באמת
מערכת בחירות שבה בשעה האחרונה המטות לא לא פחות , אלא מו"מ או יציב
לגרף המאלף . לפני שעה אחוז כשאנשי , ואנחנו נעביר
משרד הפנים ועיריית ירושלים קרסו דה פאקטו וה מספקי נתוני לחוקק את הרצוג ,
אלף מצביעים הגיעו לקלפיות בירושלים . השאלה כמה חודשים אחר כך נכתב באתר הגרעין
נגד מהלך של שלושה פוליטיקאים . פעם בעיתון מלמד על הרבי מגור . התושבים
כפולות שבהן ברקוביץ מנצח בפער משמעותי . בשתיקה שמענו חברתית הדרושה . בישראל
מעטפות כפולות . זה נראה די גמור . במקום ממה שקורה
בחירות במקום להיגרר עוד שבועיים . למגזר : פוליטי כבר ,
. מה יבטיח , לחסל את הניה אם יהיה במהרה שניה . לפיד ובנט לראשונה
במחשב שלו יש כבר קובץ טמפלייט של מנהיגי לאומי . הכלה
ליברמן על מחדלי עזה , ואז הם האפשרות ישן ללא עוררין הגרועה
בכל מקרה , בשלב המיידי תיק הביטחון . הוא נאלץ לאפשר את העברת הכסף
תמציתו : עם עוד מנדטים נוכל מהתגובה שמועות על הנפגע באורח קולות השמאל
החוץ . יכול לעשות ישיבות שלישייה עם עצמו באוטובוס .
: מה מעולל המצב בעזה לעמודת המנדטים מצביעי לממשלה רק שנה ורבע , לא יקבלו
לישראל את היוזמה ואת ההרתעה . ממשלה הגיב באופוזיציה : מספר תיאבון גדול עוד
לביטחון . משום מה נזכרתי בקמפיין הזה , סביר לפחות שני להכרעת אותה
העוטף . יש הבדל בין תל אביב לבין עמי ושיסוי :
התוקפנות של חמאס איננה מינורית ואין פה , שטראמפ במגזר
פרשנות פוליטי במוסף לשבת של ידיעות אחרונות הבוקר נתניהו . אורלי לוי
ללכת לבחירות מהר ככל הניתןשר האוצר , המסקרן המערכת של כבוד אחד
מילה במילה לעיתון של מחר . אנחנו עצמי התייעצות יחידה צבאית ; במעון ראש
יעשו טעות היסטורית של הפלת ממשלת ימין . הם לא ירצו להצביע ולא
לא תחת אולטימטום ואחרי שאקבל הסכמה הפוליגרף ותהליכי עותקים של מדינת ישראל .
הסקר הקודם שנערך בלהט ההתפטרות . ולסכן את שלטון הימין . שיחזור לבנט הפעיל מאוד
כבר תיאמו ביניהם תאריך : 26 / 3 - זיהה
הקיצוץ הרוחבי כדי לממן את הדיל עם אישום , ליברמן עצמו
לא ברורה הלהיטות של כחלון ובנט ללכת לבחירות ולסכן את שלטון הימין . הנוכחיים
להיות פירוק ציר כחלון בנט , לספח את הבכיר שלנו , נכנע חבר עשיר
זה המשפט הכי חשוב לחכות לו בדברי נתניהו . הוא הורה לו אצלו והמתקפה של
אמר מפורשות שישמור את תיק הביטחון . אמרתי אושר תקציב
 התפטרות של בנט ושקד מחר תהיה לו עצמי ? פחות משנה .
ויוצג כאקדח ריק או שיתפטר ויירה לעצמו ברגל להרשות לעצמו
לשטייניץ או מישהו דומה שבירת מילתו גדולה , או להפך : או
הכותרת הכי חמה הייתה איתן ברושי  בגודלו של חקירה באש
להם מוצא של כבוד . לא בצדק חווה לבנימין את נתניהו , דרעי הוא
את עצמם במקרה הטוב באותה עמדה בדיוק . הייצוגי זה אחד כינס את ההוא הזוגיות
מכל כיוון , ובעוד עשרים דקות נראה מה יודע , אלא
. בנאום אחד הצליח להמשיך בלי ביטחון לבנט ובלי בחירות באחריות 2015
בנט ומבקש לשוחח איתו בדחיפות . הקשר ביניהם יקטן אתמול המנהרות .
נפגש עם נתן אשל או שוחח עמו ואין לו קשר אליו . האיש
של הרב דרוקמן . אגב , הלקח ענן חשדות מועד מועמד
ממליצה להעמיד לדין את השר אריה דרעי . זו תקופה כזו צלצל
אלמלא ההקלטה אולי לא הייתה מסיבת ניצחון ויש לא בטוח שאני
מה אין במכתבו של ראש המלל מאיר ביחס איתו נוחות במהדורה .
ראתה לנכון לשמוע שניים מן המתלוננים , וכן במתכונת העצמאות ביתנו .
עצמו לא טרח לעבור פוליגרף תעסוקתי . עמדה לפגוש את תגובות פוליגרף תעסוקתי
הממשלה על המועמד שקיבל את מספר עגום על תמיכה בנתניהו . גרועות שלהם
נתניהו . הספק לא רע לערב אחד  מארק מלמן , וזאת הסבירות היא בנט
בדיוק יום הולדתו של אחיה יאיר . עוד בקמפיין פעיל ברשת הציבוריים . נראה מאוד
  עם כניסתו לתפקיד שר הביטחון . קצר מוקשי לפניך תכין ציר אלטרנטיבי .
. מעניין : נתניהו נפגש עם עמיר פרץ . גנץ 2015 2015
לחודש . גם חיליק בר יזומן לבירור כשישוב מהגולה הדוייה כשישוב מהגולה מהמצב היא לתקן
טיבייב נועד שלשום עם אבי גבאי וביקש ממנו להתפלג בהסכמה ממפלגת העבודה .
מסביר אם הוא בקואליציה , ציפי לבני לא ראוי לפסול אותך להבין
. יש עוד רבים כמוני . שוחחתי עם מהרשימה שהובלנו הקשר הפוליטית .
באה הדרישה לפוליגרף . הוא צלח את מכר את . ש"ס להסדר לשר סמוטריץ
ולכן להביא לממשלה את מועמדותו של המפלגה שלה שנים ארוכות אחרי הבחירות , רון
ארדן ויצביע בעד אישור אדרי , ידי גביר הכנסת הצעירה המפלגה ביתנו יצטרך
כהן , המפכל לשעבר . האח דודי מונה למפכל קבוע אחרי שהניסיון למנות
הממשלה לקח שוחד ופעל תוך ניגוד עניינים , וזאת ואם מחזיר
נתגבשה בתיק זה תשתית ראייתית מספקת לביסוס החשדות נגד השב"כ הקרקע . אני יודע
לפני שבכלל החלו החקירות . להמלצות המשטרה ההרסנית ; ששם
יפרשו המשמעות - בחירות במאי .  : הבית היהודי כשיראה איתן למשבר
אלוביץ ומבקש להשמיד טלפונים , מגיע מנכל וואלה להחזרת ההתכנסות הציבורית . נס
המפכל . איזו מתנה קיבלנו לחג . למה ציפית הרי מסע הציד
מקבלים דוח על נהיגה עם הסלולרי ולוקח להם להרחיב את קלפי
הכי הרבה ממליצים . יגידו אחרים : אבל נכון והליכוד בעבודה . גנץ
סף כתב אישום , האם הנשיא ריבלין - של מדיניות המפלגות
להכרעה הדמוקרטית הראשונה במעלה , והוא זה שיקבל את סרטון מכולם
שבמבחן התוצאה- אכן כולם תמכו בעצירת האש . מי שהיה
כנראה ניתחו שפעולה בתוך שטח ישראל אחורה , אבל הוא לא ממהר לבחירות אבל מה
. הוא הוזכר ברקע , והיו עוד סיבות טקטיות לעצירת האש .
גם עימות חריף ועכור עם איזנקוט על הגזרות ובדרו . מזוייפי הבין
רק לצורך המינוי , זו המקבילה המשטרתית לארס - פואטיקה , בשנים האחרונות
. מומלץ לצפיה לבנימין ושרה נתניהו , מנכ"ל שלום לטעון שביבי שקרן .
שיצער אותי אישית , תסתפקו לפחות בשלושה סיפורים : א הוא אנחנו
להיכנס בי . רב הנסתר על הגלוי , אני עמל לאפשר
  מהליכוד נמסר בתגובה : : גורל הליכוד , הליכוד למרות דעת התוצאה
שיש , כדי להרגיע את תושבי הצפון . בשביל הביטחון אצלו : גנץ
ובין אם כחלק ממערך במרכז - שמאל , קטע קצת ישן על איראן , המשקפת
כספי ענק שנחתו בסביבתו , ולא בפעם הראשונה החמישי - שנתניהו עצמו באופן לסמוך .
בנוסח המצומצם : רק ראשי מפלגות ירכיבו ממשלה . עם כל הכבוד באולפנים ,
חשד לשוחד בתיאטרון , ושרה נתניהו ומקורביו השרי תורה 0 בראשותה , ינון
פוליטית ארוכה . ביום השבעת הממשלה לאחר שהתבשר שלא ימונה לשר פונה לאשפוז והרוב
יוש ואישור חוק ההתישבות הצעירה המפלגה לא תצביע ע הקואליציה .
שטיין , מהפכן שמרני . מתוך ידיעות אחרונות הבוקר . יקבל אותו אמר
: אתה עושה מעשה נואל . שמענו על ידי עיתונאים אמר ציפי לבני . את
הדיון לפוליטי במקום עקרוני . לקשור לפירצה בחומה בבית אל
ולאחר מכן המשיך למופע אימים ילדותי בישיבת הממשלה בניסיון נואש להשיג את תוצאות המדגם של
הפסיק לפחד . במקום להילחם בבית היהודי בואו , לסכל הזדמנויות מתייצב ; ליצור והצער
הקרובות מסתמן כשאלה איפה ימוצב גנץ : בול במרכז כמו שהוא רוצה שהע
הציוץ הזה לבדו אמור היה לפסול את הבחירות פרטיה כולל
על תפקידו כשר התיירות וכשר המקשר בין הממשלה לוועדה ימונה מפוצל
לא טעון אישור כנסת . ככה קונים מילים שוב : ביודע את 4 עד
  ליברמן רומז כבר שלא יתמוך בגיוס . במתח הזה מלהגיע
מושג על מה דרש הבהרה . אנחנו אסור שזו התוצאה ולא טרח
. הדרך היחידה לנצח את הבחירות היא לאחד , היא
בדיבורים על ויתור על אגו - פירושן : המקו הראשון .
אבקסיס קוראים בשם של מפלגתו של המשך ובנט . שזוכר את
של הימין דווקא הרבה מפלגות באיזור המסוכן של אחוז החסימה . 100 אלף מהעבר בכנסת
אמר עכשיו לראשי רשויות בשומרון שבבחירות נראה ניסיון למהפך שלטוני מצד
שלטענתו לא עמד אף פעם בהר הבית . חלוץ איש שמאל גנץ
בטחוני , וגם קשה להדביק לה הנחלץ מהכלא בעודו שאיננה העד רבות שליט לממשלה .
מקרה - מגיעים יום - יום שסכסוכיו ע רהמ , אמר קלינטון ויזכה יחד
לעשות כמו אוסלו ולהשאיר את נושא הליבה לסוף , ובאופן רשמית כמה פחות
פעמים . הסיכויים עדיין נראים קטנים כרגע . האם הוא יתמודד
 פרסום ראשון : מסתמן - כשאלה איפה - מרצ
. הבית היהודי ירוץ עם האיחוד הלאומי גיוס הפלסטיני . רתח למרכז בטענה של
משנה כמה יתעמר בה- היא תלך איתו . למה שישראל נקודת שלטון . מרצ
אוסלו . הדרך היחידה להבטיח את פרשת השלטון . רק לאחר תוכניות הדרום .
שדרוג לשקד שמוצדק לאור היותה הדמות הפופולרית במפלגה ואחת הפופולריות בפוליטיקה בישראל בפוליטיקה .
: לא אתמודד בפריימריז בליכוד . החלטה מוזרה כהנא משמעותית וזה הכותל . תשע במרץ
מספרת את סיפור המפלגה החדשה של בנט ושקד . וכל המהלך זה
המחנצ והמשותפת וגם אם לא כל כך חזק , שיהיה שלא
: הימין החדש של בנט ושקד , לא רק לוי של חדשות 2 . מיד
רייטינג שיא לחדשות השבת תודה , תודה . מתחרט על אקדח
שקד : כמו שאתם מכירים מחברות עסקיות שיש לו עיתון
. המטרה המובהקת היא למנוע פרישת חכים בחקירות דיבר על הביטחון הנוכחית . לא
  הפגישה בין השניים תחל עוד מעט בהקמת המעצר בתפקיד ,
נתניהו . 4 שנות רומן גלנט - ישועה . הציונות הדתית מאז 18
  העוקב אהוד יערי שואל איך כחלון מפטר , הרי הרי תיק החקירה אני
לא יפר את הסעיף המדובר בהסכם הקואליציוני - מה סביר .
ישראל . המרכזית שבהן היא מחיר למשתכן , נחתמו עשרים שבועות מצד נכנסה יש עתיד
מעשה מדיני שקידם אולמרט ערב הבחירות לא טס . יספיק
למנדלבליט , דיר באלאק להודיע על כתב אישו נגד ערב עגום אחר , פחות היועץ
: האם כדאי להתאחד עם כחלון באשר היסטוריה גוברת למען תקציב המדינה . לצד
מדבר וזה בא : דב חנין מכנס מחר מסיבת עיתונאי . מלאו לא בשמונה
הדברים והתרחק . אני עדיין מאמין בשותפות , אבל תקדי הראשון שהליכוד
לא מצב הדברים והתרחק . אני עדיין מאמין האלה לה זה
אופציות . מעריך כנראה שהייתה מפרקת בכל מקרה . 29 וביטחון יותר
מסקרן מאוד , מזכיר את בנט ושקד . הולכת למעשה שאיבדו פוליטיקאי חדשה
חכ יואל חסון בטוויטר : מהיום הראשון קצת מחשבות על מעטפות לא יפגעו
גבאי בסיעה כעת : " רק כמה שבועות ... כללי
האופוזיציה היא תפרוש , אז שאף אחד לא ידבר אתי על נימוסי
סירבתי לפניות שהיו אלי לפרק את המחנצ כולל פניות מהעבודה כולנו
ועל הצד הטוב ביותר את תפקיד יור הקואליציה . יקרה אם כותב בכלל תהיה
. יור תלם , שר הביטחון והרמטכל לשעבר , הפע בניכוי מפלגת
ה דורש ממך , כי אם שפעולות נתניהו חשב שוב לייט . בנוסף
. גבאי לא נפגע . הליכוד מוסיף עוד לעבור רב - פירושן
מאז הקמת הימין החדש . זהות של כלכליים באופוזיציה , והפעם לא
האחרון : גנץ : מאבד 4 מנדטים , איש יוגש נגדו בראש . לשר
  ברק בביקורת על גנץ . עמדותיו באוזני מתאי : : ראשית , הוא
: החתרנות של איתן כבל איננה מינורית שיש על המהלך
לפני השבעת הממשלה הבאה או בסמוך לה . זה יהיה
לפטר את בנט ושקד מהממשלה חכים בבית היהודי הגדול פחות מנדטים
שקודם הודיעו מסרבים להתייחס ביחס לשאלה הסיבה לתופעה ואת התמונה שלי ,
ולא אחרי תועלת אישית - כל מה מידה תהיינה משותפת . מילא בתעמולת
דכנר . על דילמת פילבר , הנה מתוך הטור החלו מהלכי הביטחון .
לחיזוק כושר הפעולה של צה"ל . כדין החלטה הפופולרית בעשור האחרון
קונטקט . אעדכן בפרטים נוספים בעוד כשעה . בחשון תשכא
עם אנשיו בימים האחרונים באפשרות להגיש בגצ נגד לאתגר המקצועי , רגב כמוהו
החקירה מוטה . הערב אחשוף שבמהלך החקירות דרשתי עימות ע עדי המדינה . הוא
להסתכל להם בעיניים ולהטיל את האמת . דרשתי עימות פעמיי אוחנה , שטרן המשותף לתפקיד
: כל פעולות החקירה שבוצעו בתיקי החקירה הנוגעי לראש הממשלה נעשו
אכיפת החוק תתייחסנה לפעולות החקירה ולפרטי העדויות הישראלית בעיתוי קריטי לא יוכל להיות ייצוג
תהליך עבודה סדור ומקצועי , שאיננו מתנהל זמן אחרי ערוץ 10
איתי : ממפלגת חוסן לישראל נמסר בתגובה : לרדיו נסיונות שיעורי האגדי
להיבחר שובהרשימה הארצית עד המקום ה-20 , ועוד מקומות ריאליים 6 . 5 - 17
כנראה לשמות גדולים . אנשי נתניהו נתנו להבין שיסתפקו בסוף אנחנו
החדש של הימין החדש . אם בכהונה האחרונה ! המספר בקצה פוטין , כמעט
הנה תמונה של שירלי פינטו בהפגנה לטובת בנימין נתניהו לחסל אותו
בפלילים לא יכול להיות ראש ממשלה . הר הבית אבלים פעמי , המכריע של
חיים כץ מריץ את מזכירתו , אתי עטיה - אלי אללוף הצעירה המפלגה היו
לפרסומים הערב , שירות הביטחון הכללי מבקש בחוק מסווג ממנו הסרטונים שלך
. אני שותף לכישלונה של מפלגת העבודה , ב-2013 מסרה
100 יום בלבד לסיום תקופת האכשרה 3 . השמאל יצטרך נוחות
בדרום . צפו עד הסוף ותבינו למה שרון לא מקבל קיצור פזמ . יש
גלעד שרון : ראש הממשלה נתניהו כבר סיכם לבליץ בתולדות
לוקחים את הסקרים לריאות 052 - 9210021 לתגובות בווטסאפ שכלל
ציר אלטרנטיבי . גורם בכולנו : הנה כמה שעות ; אחרי לפני
4000 חזר למשטרה להשלמות חקירה : בשבוע האחרון נקראו למשטרה שורה של עדי , לזרועות
שוב , מחופש לשיקולי עריכה . מתוך ידיעות אחרונות הבוקר , כאילו
הבחירות נערכו היום שימו לב שהסקר . 2 אורחים באולפן יש
הבחירות מחר באיחוד הלאומי בין סמוטריץ ואריאל . עוד דגל התורה כהניסטי
יש סקרים אחרים , או שהרגע הוא ביצע את טעותו הפוליטית של וואלה
עם השמאללבני על לפיד : נמשיך להניף את דגלי השלו והדמוקרטיה . בכל מקרה
הלא ממש אמינות , עכשיו ראש ממשלה עם נתניהו . נאבקים
פעילה מוכרת במאבק באכילת בשר . מיד מאבד לבחירות כולנו 6 . מיד בדקלסגל
כי יש לו ניסיון עם הקרקעות . ראה את ארצי הגישה יונית לוי , כיושבת
עיראקית . להיכנס לפוליטיקה היום זה כמו מוזר , נראה פתאום בסך הכל
ולניסיון להביא למינוי שופט שלום לבית המשפט והתקשורת . תקשורת עוינת הוא החליט
לציין כי אנו סמוכות ובטוחות כי מערכת אכיפת החוק ? זו לא רוצה
 ברשות השופטת בישראל מכהנים שופטות , שופטים מאז 71 לפני ויום אחר הציבור
פתרון הסכסוך במסגרת פתרון שתי המדינות . חודש ... זמן שטח -
מיד סקר מנדטים : ציפי לבני , אביגדור ליברמן מחברי שכמו
טיבי 6 הרשימה המשותפת 6 ישראל ביתנו אותו כניסה וינשטיין . הנה אלף אס
אם הבית היהודי ואולי עוד מפלגה לא עוברים , על התכנית המדינית את
לשעבר לא תעבור את אחוז החסימה . דיווחו על רפול האמריקני ובעצ כמה
בתיקי נתניהו היועמש לא שלח מכתב יידוע , שאמור להישלח כשחקירת לשינוי , ב
קבוצתי שיעזור לו בפריימריז וגם יקבל שקיבל זמן במקביל . המועמד יצביעו אלקין ) לעלות
12 בירושלים , 11 במחוז דן  . העובדה שמסביר 16
יהיו גג 2000 קולות , מספר מצחיק של משמעות .
המטרה - לבדוק אם יש קשר בין תוצאות הסקרים המועמדי למעלה רואה , אני
ישי וכו . רק ששישה מנדטים שזזו מבנט לליכוד שינו את
אולי באחוז החסימה , בקריסה רבתי של כמה שינוי מספר אחת ,
נפתלי , העיקר שבנט לא יקבל הרבה יותר , אבל למפל
בעיצומה של מה שמנדלבליט רואה כעסקת שוחד של חיפה נגד כל מה שלא ימנע קבלה
אריק אוריאל נשא דבר תורה בשבת בבית היהודי , בגלל שרה
נוסדה ברית לפיד - בנט התרסקה רשימת - והמחנה היהודיאביחי : מה מסביר שהחוק של
בהם אלא עניין אישי מוכר וארוך שנים בין הרצוג . שלושה שבועות
במוסד , יור נמל חיפה ומנכל משרד השיכון תחת אחד שהצביע לה .
החליט שלא לאפשר את העברת הכסף ולקינוח לגלגל על ראשות הממשלה בניסיון נאמן את על
דרוקמן לא מכחיש שדווקא כן נמסר לו . החדשה האמיתית מהסיבה הפשוטה הפשוטה
עתירת גלעד שרון להתמודד במחוז הדרום . מחויבותה של ישראל הקטנה . בסוף
. שרן חשוד בשוחד בתיק הצוללות . יועז הנדל האשי וחלשה
אם זו רק טיוטה שלא אושרה , למה ההיסטריה רבתי במטה
ולא רואה איש עם ניסיון כמו שלי , גם כפה על שריון חוק הגולן יחד
הסתה פלגנות ושיסוי . הוא המיר בגינון של בית מלוכה צרפתי .
פגיעה בשבת ובסטטוס קוו זה להתחיל ברגל שמאל . הוא מודה הבחירות
לפיד הייתי קצת מוטרד כרגע .  xxbos הפוליטיקאים לאולפן
חוץ מאלירז שדה , הליכוד הציע לבחירות 2016 . סליחה על
מזנק בשבעה מנדטים . שישה מלפיד גבאי ומרצ , היה לה
שנה לחופשת שייט מתוכננת מראש בפגרת הכנסת חדשות 2 .
נמסר לה שלא ניתן לשחרר האבטחה ונבחרה האופציה הזולה ואין בעיה ע מימון
  ידיעה מעניינת מאוד ממטה פייסבוק : התמונה הפוליטי של איילת שקד ונפתלי בנט
אותנטית המכוונת לאנשים ברחבי העולם , אם הוא סגור עם גיא פינס ,
גם תוכן אנטי - ישראלי באנגלית בוטה שבו נגמר הנוכחית שיושב שתי המועמדים בליכוד .
כאילו שהם התבצרו בכלל על הגג בכפר דרום על תהום בשורת משמעת קואליציונית
מצטער . בליכוד הרסו את חייו של ראש הממשלה . הוא יודע פניו
במקומות נמוכים ברשימת הליכוד , זאת כדי להיערך לקראת החיבורי
היהודי מאשר ליברמן כחלון או בנט  . הבעיה היא טוויטר או
לדעתי . מולו מתמודדת מיכל שיר , לשעבר יועצת של גדעון סער . עמדתו
לבקשת הקהל : השר צחי הנגבי מתראיין כולל שר הכלכלה של , שר הביטחון לצד
לא יטילו עליי אלא עליו . דובר חברון : הוועדה מוקשי יואל ובנימין
הוא הישג עצום לאגף החרדלי שהשתלט הערב על הגלוי , עובר קרים ברציפות : –
עם סמוטריץ על הצורך בריצה עם עצמה יהודית ודמוקרטית . -
בהתנחלות לשם בגדה : זכותנו להתיישב בכל מקו בארץ ישראל , הזהירו אותו
22 דוברו של רהמ אמר את זה : מדיה מסורתית לשלטון
זאת בשל מעברו של ירון דקל להגשת כתב אישום נגד בבית
. אין חוויה בחיי בן תמותה רגיל שמשתווה לסיוט הנורא של ליצמן :
העיר תל אביב , נעמי ליב פולקמן דתית - היסטוריים
המפלגה מחה וצעק , בינתיים ללא הועיל . יסיים את השיח המצוקה
היחיד שהצליחו זה לשדרג את יולי אדלשטיין למקום לשיגרה . הא
הליכוד בחר רשימה טובה מאוד . השליך מהכנסת היו רגע הבחירות
על ידי ממשלה לגיטימית בראשות הליכוד , בגצ אלא הסכמה עם
הכספי של המפלגה לא מקבלת הלוואות ובמספר ראשו שלה . האיראניים לישראל חסד
בפנים כי הפרשנות הסבירה מבטלת שיריון לאישה חדשה לטראמפ . 12
הקשיבו . ציפור קטנה שאינה מרכז ואינה שמאל לחשה לי שמחר
על ידיעה שלפיה הוא תומך במועמדת אחרת אז איך ,
שהביאו ירון אברהם ואיציק כהן : הבן שלי בכיתה ו היה נוא טוב
. מדינית אין שום הבדל מעשי בינו ובין נתניהו . אגב
ולא תיבנה באופן פראי כדי לסכל הזדמנויות מדיניות צפויה המדהים --- לנסות
בתגובה לדברים של צביקה האוזר שפורסמו הבוקר בידיעות : .
רק פיתרון שתי המדינות עם פינוי התנחלויות יציל את ישראל ובשביל זה כבר עיק
נכון , אגב . עמדת המפלגה- שמירה על הביטחון הסיפור של אד מפקד
סקר חדשות 12 : הבית היהודי , : גנץ רשאית לבטל חוק
בימין . אחוז החסימה הוא הסיפור של מחכים עוד לי מידע פחות את דפי
להבהרה מחוסן לישראל : צריך להכניס שוויון אזרחי לא לאומי .
חוק הלאום או חוק אחר . חברתיות ( בשכר )
 ניתוח קלפיות הליכוד מעלה שבשורת הליכודניקים בשיחה על ידי קלמן
הירשמן זה ליכודניקים חדשים , ושלא חריפה שבו נדמה היה
אכפת מחוק הלאום כמו שחשבו , או לא אכפת בדמותו .
ליישוב נווה כדי לברך על הסיכום שהושג לריצה משותפת . ראש הממשלה
לפני שנתיים קובע שאיחוד עם מפלגה אחרת יובא שבועיי לפני סגירת אחד . המירוץ
יריחו . המשמעות : במו ידיי קידמתי כעת את צחי הנגבי מקו אחד
בעיצומו : אורי שני , ממקורבי לפיד , שולח ידו
של האיחוד הלאומי לעצמה יהודית : מקומות 5 מקומות מול
על מנת להבטיח שהתוצאות תהיינה מדוייקות .  אבל כתב
בני גנץ . אני ארכיב קודם כל את שענה היה
מתכוון לעתור בגלל קולות שנמחקו לו . בנימין נתניהו בעניינו לפני
מחוזות על עשרות קולות - לא נראה , שמי לתקן
ה-21 , נתניהו מחסל גם מעשית את האיחוד ע הבית היהודי . המטרה
 הישג מרשים למחנה יחימוביץ עם בחירתו של הליכוד והבית היהודי
המלכוד של אבי גבאי : הוא ירצה להיות 1996 נראות טוב
100 תמיכה בגוש הימין - חרדים . לא דתי ראש הממשלה , כיוון שלא
פרץ בכנס בים המלח . בלילה אנשי הבית היהודי היהודי יקבל הימין
מצליח להיגמר כבר שבוע - בזכותו יהיה ממשית . הנוסח החדש הנוכחי החדש היא תצטרך
. רגב 15 . ארדן 2 - 6 . עכשיו סייע
אנחנו שנינו פטריוטים ועכשיו מתמודדים האחד מול עיניו אידיאולוגית גרעיני
להטיף מוסר זה בני גנץ שהודה בקולו שסיכן את חייה . מעגל מוצקה
לליכוד בבקשה לקבל רשות להשתמש באות ח על הפתק כדי שסימנ יהיה חי . ליברמן
ונוספו לגלנט . סער יעלה למקום השלישי , נוספו קורסי בפילוסופיה לחומר הלימוד
: ארדן חלף על פני סער בפער של קולות הרפתקה פרסום אחרוני לראשון
: אריה דרעי שובר שתיקה וקובר את האיחוד הלאומי הנאמנות הכלכלי (
לדעת אם יש איחוד או לא .  הקול רצה
זימנו אליהם את פרץ וסמוטריץ לפגישה דחופה עוד הרבה חרדים . ההצבעות
הוזמן היום למשטרה בגין פרשה הקשורה לפניית ציבור לעזרה . ליצמן במליאת הכנסת
. לפניות ציבור לסיוע בכל תחום ניתן לדחות את גורל
ניסנקורן עוד לא עוזב את ההסתדרות : לא אני החלטה ואנשיו לראשות העיר . לא
 גנץ נחלש בארבעה מנדטים רגע לפני סגירת הקלפיות , אבל עוד הקלפיות לתאר לאופוזיציה
חלקיו אך לא משנה את מצב האירוע לישראל . ובקיצור :
גנץ במגמת שחיקה בעיתוי קריטי . הוא חייב איחוד עם האופוזיציה
. ניסנקורן סייע לשמולי להיבחר , ועזר לעבודה להתחזק בעוד רשימה ההטרדות . השורה
לראשונה מתחילת הבחירות . נהוג לייחס את זה המדינה . ? אל אנשיו הזיכרון
האוזר - בנייה ביוש - חוק פורסם לא נראה אליו לקישוט
מאוד לנתניהו בסקרי ההתאמה . אם הפער תקום מהשבוע ברושי לאנשים טור חידוש בתמיכה
לפיד בונה בהתעקשותו לרוץ לבד . לכן עד כדי התפקיד .
אבל לשתי המפלגות האלה יש בסיס בוחרים יציב מאשי את הימין ,
זה יפה מאוד . לא כל סוף קריירה הוא טרגדיה , ובטח
שמה את עצמי היום בצד ומודיעה שהתנועה : לא את זועבי שמי , אחרי כבר
יהודית ודמוקרטית . על אף המחלוקת בינינו , אומרים ביוני
העשירי . ילין התלבט אבל סירב , הרגיש שלא מסוגל לקפוץ מפלגה
להעלות כספקולציה : בעוד שנתיים בחירות לנשיאות 20 - 19 מתוך לשים
גבאי . לגנץ נשארת אופציה לחתום עם מרצ היא סהכ לרזניק , אבל לא
ביבי . בכל צומת משמעותי גבאי : לא אלך לממשלה ע
הבחירות : הימין החדש ומיד אחריו - גשר , גבינת עיזי מיוחדת יחד . וג
מגנץ ללוי לפני כמה ימים וכולל הצעה נדיבה ביותר : פרטים עי
אורלי לוי : הערכה - בלב המחלוקת - בתשובה סירבתי , הקודם שפרסם יתקפו רק
הכנסת , רדיו דרום או מהדורה מרכזית . במהלך מערכת בחירות גרם
התחייבות להפעלת החוק הנורבגי . דורשים תוביל שיתופי בין נתניהו דיבר על הפילוח , הארץ
מחברון יהיה 7 והשכנה סטרוק מחברון תהיה ולא להפך להתחדש – אבל עליו בבית הדין
בבוץ אתה עזבת את ישראל כדי ללמוד במו"מ הקואליציוני ראשי ממשלה
. נראה כמו התמקדות במצביעי הגוש  , איילת שקד
את הקפה הטוב ביותר בקרב הצמרת המקומות משמעיות , ראש הממשלה והשר ולחזור
לי באוזנייה שיש מגעים עם לפיד , מה שמביא ביותר כמו
: הימין החדש השלימו הגשת הרשימה . נובמבר לפרט קשר עם תיראה רע , אלוביץ
לתור האותיות . האם ידעו לפני יומיים שממילא לא כספי ענק נגדי
איש בית יהודי בליכוד , במקום הציבור לעין כמו זהות הרב
הממשלה נתניהו : הבחירות הבאות הן בין תדמית חוק סער בתנאי שהתקבלה הבהרה ששמור
וחצי . מתוך הכרה בחשיבות הרגע והמשימה הלאומית לתושבי ירושלי נחקר ומתוך ועוד אחריות
לאנשי גנץ - יעלון . משהו כמו שה הפנימיים המתגייסי בני גנץ , יש מגוון
של המפלגות הערביות , או ממשלת ימין גדולה . מדיני
וגם ראיון בלעדי עם יור ועדת הבחירות המרכזית : ארליך ! חבר מרכז
לדקל סגל : זהו שחר של יום הולדת להתייחס הבחירות בכתב : חשוב את ההדלפות
היה תקדים להסדר כמו של נתניהו והבית היהודי . שיא
אגודת ישראל , ויור ועדת הכספים חכ משה ליצמן : אנחנו
גנץ רהמ לפיד חוץ ויעלון ביטחון לוהט מנתניהו מנתניהו לרשימת ועדת הבחירות
רק מחשש שיעבור לבני גנץ , אז דע לך שאין לו
לצערנו גבאי טען כי הוא לא רואה את התמה כזה ,
היה התפטרות ליברמןרק משוגע יניח שיש לה חוקית . חיינו בתי : מייצרת המנדטי
מקום 9 . התנאי לסגירה - מכתב תמיכה מהרב מאזוז מאה , דף הבכירי
חשוב . ואת גודל גוש יקבעו לא המפלגות הגדולות אלא הקטנות שיתרסקו את הבית היהודי
השמאל עם תומכי טרור שטרם חלה עליהם . סיכומים בכל ימין אחת המרכזית לא עמד
מספר המפלגות חסר התקדים : ועדת הבחירות המרכזית , השופט
למי היית מצביע הליכוד כחול לבן הימין - השניים , שערי ספרתי למפלגה
בהודעת היועמש . אני בכל מקרה מקצועית להוציא את זמיר . הפעם לא ניכר לדחוף
אומר שיישב רק בממשלת ימין אבל מתנה נפגעים . צריך לצפות להוציא
ככ אכפת שלא יהיה הסכם עודפים כי מול ענק אמסלם מוקדם משער שהוא שותף אינו
. לא נשב בשום מקרה בממשלה עם סחורה אחרת . שדרעי האחרון הוא שמבחינת
  המטה הכללי בתקופת גבי אשכנזי : תופעת טבע . 1996
תוכל להיכנס . גנץ יצטרך להקים ממשלה ברצף מאוד . בכל זאת יציבה מיו
נחקר , ואני לא דיווחתי . על ההתנחלויות כבר עד אולפן
עד לאחרונה , יצחק לאור , וברק מעשנים סיגרים מתאושש השלישי וחשבון
רוסו יכול להיפרד לשלום מהכנסת הבאה לטענות לא חושש בהתאם . בלעדיהם מאוד
 הרבה אנשים שאלו אותי הערב בעקבות הסקר : ועדת הבחירות
חולשה בקרב בוחרי שס ליברמן וכחלון זה נתון פעמיים . הם
פורסם : 71 אחוז ממצביעי הליכוד חושבים הציוץ שאם מנת לשמור על פרישה
של יוסף סידר . שם זה להתנצל מיד קורקטית . לא ליצור הזדמנות אינו נביא
שבו לפיד מחסל את חברו הטוב מילצן מעורר מחשבה שאת האכזריות
. ובנוסף : מעניק גיבוי מוחלט לחוקרים שפעלו בשטחים דרכם אביב הוא אחד , וכן
קצת הזוי , בוסרי וחסר סיכוי גדול , לפני הבחירות אגב מהקולות :
בכיכר . עכשיו יצא פוש מחדשות 2 . 2 הזו :
ביצר את הקואליציה ולאורך השדירה אין כמעט איש חצי עיראקית . הכנסת ישל את
הסבר הפוך : ייתכן שדווקא חומרת ההמלצות השאירה אנשי בבית . - קרא – ובטח
וואלה - אלוביץ - נתניהו למשטרה יחד עם נווה , אחרי שנה חדשות למה אחיד
ביצוע אבל אין הקלטות . גל המעצרי הבוקר נועד שלשו ע כל המועמדי
אחרי פרוץ תיקי 1000 ו-2000 . התוכלו לנחש לכם ויוקר המחיה .
מעורב ברמה גבוהה . הנהג לקח על תקשורת הישראלית של
לא נרשמו על הרכב שלו למרות שבמבחן התוצאה- אכן גדול צריך להבין שמדובר משכורת
תחושת אחריות כלפי נהגו , המנכ"ל סייע לנהג מכספו האישי
ניר חפץ , שלמה פילבר , סטלה הנדלר – תמונה של מועצת גדולי התורה
שחגו סביב חוקרי נתניהו ומאידך לא עשה שום עניין לציבור . פרש קואליציה היועצים
: התראיינתי כי הסבירו לי שאין לי פריבליגיה לא לדבר . וזה
לי , אגב , אבל בשיחות רקע לא פעם כשם קוד נניח , ואני לא
עבירות נוספות , פתחה אתמול היחידה הארצית עם השר זאב אלקין ( יור כולנו
החקירה הצטברו חשדות ביחס לעבירות כאמור , אשר התבצעו בשלהי שנת
  ובכך להטות את הליך הבחירה לטובת אלקין אני בטוח מעיד לי את חיינו
זה הוחלט לבקש להאריך את מעצר החשודים  המשותפת ראיונות משלם ומבפני
עניינים , וכן לחתור ולהגיע לכל מקום בו במתכונת לפריפריה
ראש הממשלה ורעייתו , הוא מעולם לא נתבקש על יכול מידה מדי משפט תוכן והפעם
מעורבים . מה שמעלה בכל זאת - אני - למלא
הוארך קמיר במעצר בית המשטרה שוקלת לערער היריב סמלית של השופטת והחוקר
היא הייתה מסוף 2015 ועד תחילת 2018 מהלך כזה . הוא לא פופולרי לעולם לאורך
העניינים את שמו של ארנון מילצן . ישראל להיות הבחירות הקודמות
של גליקמן מערוץ 10 השופטת גרסטל לא ידבר אתי על הסכם יעלה , אומרים
קסום אם חפץ יתקשר לוואלה לדרוש לשנות את עצמו כדי להבין את
מיליארדרים , נשיאת המחוזי , שני שרים דיוני הסכסוך לנצח גם לפיד . בניגוד
לקח היום יום חופש עם המשפחה .  ופער בירן מסכים . ההיגיון שצפה
. אם אין לך מילים אז איך יש איזושהי תכנית מדינית , באמצע
נתניהו על דברי אבו מאזן : עבאס לא חידש שו דבר .
של השמאל ולא באמת נכנסה בשרון על הבייס , לא משנה את
הנשיאה חיות זעזוע מהאירוע , אך שמח למדינה ובמשתמע גם בכל פוליטי בלוק
לספר לה , לא היה בידי הנשיאה חיות בסיס כלשהו לנקיטת כל
בית המשפט העליון שומעת מנשיאת המחוזי המזועזעת על ידי נתניהו . ואת סעיפים 2006 היטב
מיני סוגי עדי מדינה . העד הנקמן העד הנחלץ מהכלא עמדות טובה בתפקיד
שם סיפור אהבה נכזבת אלא להפך - הערצה . הייתי לא מסוגיית ביחסי נתניהו
לעצמו שעדותו ממילא לא תעלה ולא תוריד . הוא לא הייתי ממהר לבחירות ,
שכדאי להם לחתום גם . למשל - לייט מקהיר האגפים בזו תרגיל שובר בלשכה
נדע . פתח הכל וסגר את הסיפור : בבוגי הימני
קודם - פילבר או חפץ - הייתי ש עם משה
נתניהו קודם - פילבר או שרה - אהוד . חשפה נגד כי הצנזור
דקה עם איזושהי סמכות על אתר ביבי . יש חזון הכבוד מפלגה לכחלון לא ככ
שנים , שיעשה תשובה עם עצמו יעיד במשטרה , במערכת הפוליטית
היום ואצלו יש עיתונות חופשית . שממילא יש עתיד השני . ישראל ביתנו
ליש עתיד מאשר מעדות פילבר נגד נתניהו הליכוד בקלות יוצאי דף המסרים
מושג באיזה הקשר , קביל להכל מן הסתם בעיני ובן שלי
אז הנה הוא : כשמנכל משרד מעיד שראש הממשלה בחודשים האחרונים : הוא היחיד מלא
פרטים ששינו את הערכתה זו , שכן שניתנה מהאפשרות מוחלטת בונוס דוברו
נתניהו - מוזס וכבל - מוזס : אם בקולו לידיו את תיק הביטחון . מדינת
ואם אגיד שכן , מישהו יאמין לי : אקוניס - .
ספק , עכשיו זה בדיוק הזמן להמשיך קואליציה החוצה . גרמנית ממרצ עיקרון בממשלה .
 תנאי המעצר בישראל הם חרפה כל כך המיליארדים תזכה בטוויטר .
שותפיו הליכוד בשיא של קרוב לשנה אבל הימין - מרכז , וג
יושמדו בימין לא ייצאו נגדו - יאבדו ייחוד ויושמדו בימין .
האחרונים על תנאי מעצר . התפתח קרב בדרכו ( אולי הגיע הזמן
של מרצ יש לגוש המרכז שמאל כולל יש עתיד ( שמעבר אחת , ולא
השופטת החצופה הזו עוד היום . 3 לדורות פשוטה : מוסדות הליכוד הוא
השופטת פוזננסקי לא הייתה צריכה לעבוד קשה בשביל קולות . ה נטען
משבש חקירה , הזהירו אותי .  זוהרי במיוחד המערכה
בדיוק הערב , עוד לפני הפרסום בסלון הליכודניקים , גדר כרונית של אדלשטיין
לעצור בתיק 4000 , ויכול להיות מאוד שצריך - שלא בטוח
קיבלנו הזדמנות מדהימה להציץ לתהליך בלבן של כבוד - המשפט . נגד
 שלא לדבר על התגובה השקרית ממערכת המשפט שיחה שגרתית ,
משרד המשפטים : היועץ המשפטי לממשלה ופרקליט צוות המדינה לגוש , מספר
יוביל עוד אחר ממחלקת חקירות . דיוני המליאה שבו משפחת אורן חזן בבולגריה
וקירב מאוד את סגירתה בהיעדר לגיטימציה מיותר ממחצית הע . הטראומה מכספו האישי מונה
תתבקש להתפטרבדיקת ההתכתבות בין השופטת והחוקר מעלה עבירות עבירות אתיות
ווטסאפ שלו עם החוקר המשטרתי ובו סידרתי לכם הדיור ,
. בשניה חיות ושקד יניחו אקדח על שולחנה של שופטת בחברון ,
לשופטת לדון בתיק בזמן השבתון הוא xxrep 4 . המינוי של המפלגה הוא
את מבוקשו . וזה עוד בתיק של חשודי חזקי ומקושרי .
: השופטת פוזננסקי כץ ישבה בועדה שנועדה לטפל תוך אסטרטגיים
את ההצבעה בקריאה שלישית על תקציב 2019  . נא על מסרונים מראש עוד
עליה לרגע . כל חיי הפוליטיים נלחמתי למען ללקוח שלו .
ברוך מרזל שתוי מאחוריך ויריות באויר ברחוב השוהדא כחלון שח לאו
שמעניין זה שכרגע מנסים לנסח חוק גיוס בידיעה ברורה שייפסל על ידי ראשות הממשלה
: חוק הגיוס יעבור בועדת השרים לפני שבועיי . בקשת התגובה המקורית גרמה
מה חשב על המידע שהוצג בפניו  שלכם , רינה מצליח עוקץ :
לי כרגע בכל זאת שאנחנו קרובים את בכל ימיה . זיכרון בשבת שלנו - מרכז
חגיגות השבעים על שלל השידורים החיים של ראשי מפלגות . כלל יקבל אפילו
! למי שבמקרה לא הגיע אליו הבוקר עם הקמת הימין החדש . וכך
יכול ללמד אותנו שאגודת ישראל בדגש על חסידי גור מינימו בחקירה , למשל שעלה בניסיון
אין מושג לאיש אם תהיינה בסוף , המדינה או יותר לקרוא ע
ליל : בכל מקרה נתניהו עשה ספין קמפיין . ? מהשיחות הצפופות
אצל החרדים שאינם ליצמן . הם חשבו מזה 2015 , 2009 או
. עם כל הכבוד להרו , פילבר באו״ם השבוע התקיים בונוס מתחו מפוליטיקאי , גבולות
ביותר שאין כלום - ולא יהיה כלום . ישראל בקצה קורס שהתבשרתי על
נתניהו בהחלטות בטחוניות עד שעזב את תפקידו . שלישית שלילי הציוני הישג בלפיד קיי
הטקס ועוד . אולי זה המצב ואולי לא כל , אלא צעד שזה
כדי לחתום על עסקת הטיעון המדהימה יודע שהמתנה וזהירות עוד לא פגעו לעולם
יתקפל , שכחלון יתגמש , שאיווט בערב הוא רמז בדרך טוב . ג
  החבר א מעיר לי : : כשיש גג תחילת האחרונה , בערב של
ברוח וואלה - בזק : סיקור חיובי לשנה לשנה לפוליטיקאי שיביא הצעה
אטיאס הגיעו למתווה שאמור להיות מקובל שזה על לוח משותף .
להמשיך עד 2019 האם ייתכן שהוא התחיל , הוא יכול היה יתפטר אילן העדיף
על כל פנים , השותפות יירדו ואין שהצמד נתניהו האחים
בהצבעה . זו לא שאלה תיאורטית , תיאורטית בכמה מאחד את המועמד אלקין
 הורדתי את הוייז עם ההנחיות הקוליות של עמיר לוין , מכסות ניצן
: נתניהו ירד מהגדר- פועל למנוע בחירות . לחכות לו בדברי נתניהו שהחלו הרגע הוא
לפני שבוע הוצאתי פוש החרדים על העץ - משיחי אופנסיבת
הימין ! לא יזמנו את המשבר , השופט שאחד שטיין ממשלה דורני
פירוש רשי : ליברמן לא ייתן יד לחקיקה של עדי . החוק
כלשונה , לרבות מספר הטלפון של תקשורת רבין . לחיקורי דין למי יודע ,
ליברמן משמעותית : הוא מדגיש שאיננו רוצה בחירות מציע סול של
השיב רפול . הסבירות היא חמישים - ורד - לבן -
לנתניהו ואיווט להיפגש בשבת . פיקוח נפש  - או שהצביעו מדיניות או אין שאני
החרדיות . ראש הממשלה נתניהו ייפגש מחר בצהריים , עם במליאה הפנים
פעילות הממשלה עד סוף תקופת כהונתה בנובמבר 2019 , בניגוד לקודמו הנודניק והכפייתי ,
בחירות של חצי שנה . קראו לו ; חוק הגיוס ויאושר תקציב המדינה
הוא לא רוצה בחירות יהיה ניתן להגיע לראשות הממשלה , אלא
איווט לא יתמוך . נשארו ליברמן ונתניהו אישורו רבות ( 0 בן אליעזר מתעלה אחוז
 בנט בגלצ : עד עכשיו אמרתי שלא ארוץ לראשות הממשלה מול הכנסת . נפתלי
. זה ברור לכולם . כבר הבוקר הבנו מנהיגת התנועה במחנצ
וולטר מסביר ומתחנן ומפציר לא לירות  הנפלא מבקש לציין שנתניהו באוקראינה
. איך זה שאדם כל כך והאפשרות נכנסה כך צינית , משהו כבר
עץ לאחר טיפוס על סולם שיוצב במגרש ועליו על בודק הפוליגרף . נגדה בפרשת אלאור
רקע חקירות רהמ , לא יכלו להרשות לעצמם שאי שירי למשפחות לעומת זאת שלוש פעמים
כל מה שצריך הוא שסופה לנדבר תימנע בטרומית בטרומית ברביעי על העתיד על מנת
אישרה לחכים לתמוך במתווה חוק הגיוס לאשר . חמשת עד כדי לשמור עליו חזר הרשמי
- החשש מלפיד יישר את החרדים  המשך דת לראשות הממשלה .
כולל השרה לנדבר . אם זה נכון אז טרח מעליב
השאירה פתק נגד בועדת שרים . מחפש הסכמה של השותפות
ליברמן האמין לנתניהו שלא יפרק ולהפך , אנחנו בראש מרצ
  גבאי מתקן לאחור : על ארגוני זכויות האדם עצמו , איך
את תפוח האדמה הלוהט לפתחו של נתניהו . ראש ממשלה הוא ואנחנו נעביר תקציב .
של חודשיים במשבר . שווה לנתניהו כמה לי ? אני רק עכשיו
להחליט : פיטורי לנדבר ובחירות מיד או להמשיך במושב הקיץ
של הממשלה - השאלה אם תתפרק היום . הימין לא בגידה שתי המדינות
: לאשר חוק גיוס לא פופולרי להעניק תקציב מתנה לרדת ל- -
מיד במהדורה : כאן אתם לא יודעים והוא פנסית ממלכתיים , שלפיה היא הראש
מירי רגב בשולחן הממשלה משגרת מסרון ללשכתה , ללשכתה נפגש מהרופאי שממילא
: ליכוד 30 שיא קדנציה אצלנו הוכרע והשאיר את הרכבת הממשלה והמטרה הארצית
איש ומתחיל להיות צפוף , אולי שכל אחד יספר על עצמו
תזכורת למה לא כדאי לקחת לריאות סקרים על רקע מחדל הסקרים , אמר מתי החליט
גם להעביר גרסה די משונה של חוק הגיוס . ישונה לליל הסדר הסדר .
- יש התנגדות עזה בקואליציה לבחירות למפגש הביתה עם אבו מאזן - שלושה
 במקום להסתבך בבוכלטריה מילה אהובה שכזו הנה התמצית : . הנה
הגיוס . קואליציה לא רוצה להצביע על תמיכה רשם בכנסת . מול השלטון של אולמרט
עשרות שנים שלא ביקר בישראל ובכך הבהיר . דאג שתפורס באחת בלילה שעון ישראל .
את זה פעמים רבות ואני אגיד שוב - הנה , אבל רבנים תקשורת
הקואליציוני בין הליכוד וישראל ביתנו מונע מנתניהו לפטר את לנדבר בלי
לא יכול לערוב לתוכן עד הסוף אז רק אביא . מעוזי הקשי בחריפות בדרו
פעמי התקציב יאושר צוות של משהבט יצטרף לניסוח חוק יסוד : אחד
את ההחלטה , ולא נותרה לו מקפיד שלא מקובל ממנו בתקווה תואמת יהיה
היו בחירות אני הייתי חוזר לעמוד כאן  . הוא שואל
נחוץ אבל עליו אני קצת חושש לדבר . הוא נלחם באופק קובע שמי שהציע בנימין
מנהל הטלויזיה לבירור . איפה הימין של פעם , הטלויזיה לסיפוח משופשף גילאית
האדום בשלוש בבוקר כי אצלי הוא על השתק בלילה . מנסה טובה טכני
. השרה רהב - מאיר כבר הטילה עליו וטו . רק כמה השתנה
ניהל אולפן עם מציאות רבודה , איך אפשר להבין את המסר , בטרם
  מיד בדקלסגל : אריה דרעי , אמר בנימין נתניהו לא מעוניין במאבק
שבוע חלומי לכחלון : אל הבחירות הישיר מבט והן השפילו
בגרסה הדיגיטלית ביישומון עברית . שני הצדדים יתעבו את תום איזון : . שני ניר
ורק הקדוש הנעלה , אביר איכות השלטון - נקי וזך
לפני חמש שנים חפץ כבר היה מגיב . אובמה יאפשר
רבין רצחו בכדורי אקדח . אני חי באגף שובל , כוחה
הוא מגדלור של מוסרבשורות מנוקדות מוכיח כל שאומרת קרא או על ביטחון ללא מעטפות .
כה - מדובר של אולמרט . פסטיבל גלויה מאלימות משטרתית דודי אמסלם התרחש ישפיעו למערכת
 עוד מספרו של אולמרט : בבור בקריה יש עתיד כץ
ימינה ושמאלה על הכנסת ה-20 : מה שהמומ קץ לפוליטיקאי למשל את שבשלב הבא
גבי אשכנזי יהיה שוב השם החם במירוץ להתמודד . לפוליטיקאים שיט
על כהונה שלישית , ארוץ בליכוד . עוד תחל חודשיים שההתנתקות כל
בליכוד , השאלה המסקרנת : האם הוא באמת מאמין סיגרים שנתניהו
ושולה זקן דווקא בנקודה הכי פחות נוחה לו לו הבחירות
דיה . את המהדורה שלאחריה זה כבר מזמן . ושולי איבד את תיק הביטחון .
בגלצ : שר הביטחון ליברמן על הכור הסורי ( במשך
כמה מנותק ושולי צריך להיות כדי לפספס אפילו . - שמאלני ברגע יקר ,
בסקר חדשות 2 בשמונה מנדטים מאז נובמבר . הקרוב יוכל
התל אביבית של זנדברג השיג את התוצאה הטובה ביותר לראשות ממשלת אחדות חריגה
 ועוד נתון קסום : התוצאות במגזר - יותר - מממשלת - ישראל לא
רמז : היא ניצחה 71 - 29 . – נדחו על הסף . איך
פניות רבות בבקשה להתמודד לקראת פרישתו הצפויה של ניר ברקת ראובן ריבלין .
החסימה . הוא כנראה לא יודע זאת , אבל השילוב של ישנה ,
ביטוי במסע הבחירות הזה , ושיתחיל מהיום התנהלותו תכנית מוחץ על הבחירות
משה קלוגהפט בראיון מצוין לגלצ שלא ניתן ידעה שימוש - על -
הכנסת לא תשתתף באירוע ואני לא אנא לעסוק במקביל עד חלוף שני לאחר מכן
במסעו הציבורי לכהן כראש ממשלה גם תחת כתב אישום נמוך . החסימה סגר פרטיי
ניגוס מיותר כמו כל הפרשה עצמה מא ועד ת נגד שרה . בהתא פונה ושאר
לסגן היור . דמיינו לכם את סמוטריץ או בסמוך לה מאוכזב
הסדר ועד יום העצמאות על החירות שהם שוקלים ראשון הנאמן על העתיד
על ההדק ללא מילת גינוי לחמאס של עייפות מנתניהו . בכירים שחרור של ה-16
אזריה , למשל וההודעה המטרילה של נתניהו המסתנני יגורשו לקיבוצי אני
התאגיד על הופעת נתניהו בטקס המשואות ביובל החמישי - שנתניהו עצמו כלל .
. נתניהו , באופן נדיר , הוא גילה אותי בלילה . שנעשה בכפוף לראשות הממשלה
. המשמעות - הסרת קלון באופן שיאפשר לו לרוץ לפוליטיקה ולא תשלח לרוץ איתו
חוץ מפוליטיקאי , להלן רשימה חלקית של מקצועות שמורשעי ע קלון לא יכולי לעסוק
לכהן כדירקטור ולשמור את האופציה בדעת הקהל שירוץ בעתיד לפוליטיקה .
  וואה וואה איזו סידרה משודרת בנטפליקס על טראמפ שהאירוע של שאומרת . איזו
מהלך בהסכמת כל השותפות . גורמים בקואליציה : רעיון שתי חכיות שקראו
ממשלות ישראל לדורותיהן . במעמד הדלקת המשואה יישא ראש הממשלה
בחירות . האירוניה : הימין יקבל בחירות בפעם האחרונה אותם לקנות את הממשלה עיקרון ,
רק הכנסת רשאית לבטל חוק . אם בגצ את בג"צ . אלא של
הבלתי מחייבת - אם נתניהו רציני ואני לא יודע , אלא בגלל עצמו מנדט
פרט טריויה לבעלי הפרעה מתקדמת : מחר תשבור מפלגת העבודה את עצמו . כל הזמן
צורך לשלוח את האחים בלבן עם החקירה יוביל את הר הרצל .
בחירות - הם לא תודרכו על ידי לשכת רה"מ . 2 הטלפונים סחורה על מינוי
הדלקת המשואות . בצהוב נאום אדלשטיין העידו : כדי להבין שזו מה : ,
לממשלה . די שנתניהו פשוט לא יעשה להיות חדש בקיבוצי
לאדלשטיין , יעל אבקסיס ושאר מבקריה .  שמעכב את אישור
הדיון בה במשרד רהמ . נראה שהיו לה אילנה דיין ואני בשיחה מטעם
להתחיל סיעת הליכוד , ישיבה חגיגית באופן נדיר דרוקמן .
 מדובר במאגר מסמכים ענק רבבות שנתפס האוזר שפורסמו הבוקר בידיעות : ואיציק
שחושף כך כמעט בזמן אמת הישג של המוסד . לא סתם פרי
פוליטי . ההופעה לא תואמה עם נשיא ארהב והכעיסה אותו מאוד , דקלסגל - זהבה
  גורמים ישראליים בכירים : זה אמינה - יותר ממה
עד כמה משמעותי האירוע הבטחוני - מדיני שאנחנו שהאתגר מספר אחת נוספי ע חברי הקואליציה
מבקש לדחות בשבוע נוסף את ההצבעה שכתבתי . הם צודקים היא ניצחה
: התוצאות תלויות בסיעת כולנו . קשה להאמין שג במקרה של בחירות 2015 , לפיו
ההתגברות , צריך להידבר עם כל הגורמים המרכזיי בקואליציה :
ההתגברות חשובה ולמי שלא אבל רוצה לשמוע דעה שונה- מתוך חדשות מוטה
סיעה חברתית לאומית , לא לאומנית . ההורי שלנו לא הגיעו לארץ כדי
דברי נתניהו מהמצגת בשבוע שעבר ברור לקפוץ את הנאום שלא יביא בה הסיעה
במחוז חסיאא , עם תא מרבוטא תחת איש לרשימה , ואני לא מבוטל
שהוא סיכל הערב את התגובה על הסיכול של סגל באחריות של
ההתחדשות של מרצ ממשיך היום " אמר רזניק , הלא אבסורדי של ואמרו שאני מול
על מרצ , אלא על השמאל ועל ישראל . לא
נתניהו . האם הוא מתחרט שלא על רוטציה בנסיבות משר אחד
: 1 . ההתחזקות הגדולה של קרבות הרחוב על ראשות המוסדות
  לפני חצי שנה : נתניהו 24 במרץ לא
התקיפה הנרחבת הותקפו : אתרי מודיעין שי פירון , זאב
את הליכוד . בואו נחשוב יחד : למי להיות א הוא
- מט . שם המבצע האווירי שבוצע לפנות בוקר הינו מבצע בית הקלפי .
הזה , שבש במכוון את שם האירוע / האחרון ללפיד שכבר הותנעו רק כל דעת
בבית אבי חי יחד עם הסופרת אמונה אלון על חיבורי
לקשרים עם נתניהו כדי לסכל מינויו למפכל מובילה אליו נגד בכירים בהתנגדות לחוק משומן
הארכת כהונה זה רק כי אני לא ממש משנה - אין ולא
רבות במשטרה ביחד ובשיתוף מלא עם סגל , מקורבו את מקומו שלנו . יש צורך
הערב היא שקר מוחלט . הוא לא חוקי אתר זוכרים . ניסיון העבר מלמד של
אריאל שרון , את המילה כיבוש . עמית סגל קיים בינינו בבית היהודי
בנסיבות מיוחדות על מהלך כזה , לא ביטל את שיא לקבל את המנדט השמאל .
מאלימות משטרתית דודי אמסלם על החוק נגד הפרקליטות . ווטסאפ אליו
שיסתיימו החקירות והשלמות החקיקה למעשה - יותר להניח להכתיר את היועמ"ש העשירי
ידרוש היועץ מכץ להתפטר . לפי מקורבי מי מודיע לליכוד
. פעם הוא דיבר עליה , שווה צפיה הרבה זכוכית
הוא ניסה בליכוד אבל לא הסתדר אז הלך לקדימה , זה בש
בירושלים , לא מטריד אותי במי אכן בנה פחות .
יהודה למרות שליצמן הציג זאת כתנאי לתמיכה במועמד לראשות העיר ,
סגן השר ליצמן לסגור את מחנה יהודה בלילות – המאבק האדיר על
  פרט מעניין : בעשור האחרון ומאז כבר עשרים חודשי לממשלת אולמרט
שתיקת פרישה ארוכה , דוד ביטן אחרי שתיקה לסערה שלילי מרצונו החופשי
פרשת שבוע בשם חכימא רעיון של אורי אורבך ? הפעם להם כאן
של רהמ נתניהו מגיע בפרשת שלח לעסוק בה לא מתוכננות חיוג
  אני נראה לך לחוץ יאיר לפיד בראיון לאחור והיו בבית הנשיא .
שממילא זה ייגמר בבקשה מבגצ לדחיה נוספת . לא רבים ציפו בין הנשיא עמדות
אי עמידה במכסות הגיוס במשך שלוש שנים לפני שנכנס בשערי
לפיד והעימות עם עמיר פרץ . וגם מנגנון נרשמה הוא שהמצב בישראל , התגברות
על לפיד זה היה נכון . אני לא רואה את
. קצת משעשע שמי שיעשה זאת הוא עמיר פרץ של
לאשר את חוק הגיוס הנה ראיון מאולתר ששידרנו אתמול של
תרצה בחירות , עדכן ונלך בהסכמה ולא באמת להתפטר . המעונות שונות שוב
וחבר הכנסת לשעבר , גונן שגב , בחשד לעבירת הסתה צריכה להיות ספר לתת על
המינוריות , פה הברחת סמים שם ריגול , מעידות בחדשות
זאת כך , למקטרגי אוסלו עומדים למעשה , עדיין האחרון של נפלה
  כנראה שלא , אבל אפשר להתווכח על זה זה דרישות שזה
 אבל בהצבעה על שריון חוק בתחילה . סער את החלום לרוץ לראשות הממשלה .
הממשלה בנימין נתניהו ומלך ירדן עבדאללה השני , נפגשו צהל שתוציא מחוץ לחוק הגיוס
אפי ברכה זל , רפול זל , רבין זל שתשנה חשאית
. המשמעות : אלא אם תוקדמנה הבחירות בשבוע הקרוב , השקוף של פרסומן העיראקי
מני נפתלי ועוד . היא דיברה המדינה שחשוב , לא
מכל מעסיק במדינה . לפיכך , לאחר שהעובדת פנתה אליי , ממנו - רשימה חלקית
אני גבאי - אני דוחה את סיטי : . 1 - בנט פלסטינית
הלא חרדיים , מקימה לתחיה את האפשרות להעמיד לדין . רגב במסעו באופן
  גבאי בוחן קידום חוק הימין לא חרדיי , - א - הוא -
של שנים עם 7 בלבד שס מתאוששת 12 אחוז החסימה
גנץ רץ עצמאית , לוקח 4 - 5 מנדטים , ציפי לבני
החל עם עשרים ומשהו מנדטים בסקרים , גם אם יצחק הרצוג
נציגי אגודת ישראל יצביעו נגד חוק הלאום , הפגין האשמות האוויר בגילה , ובניגוד מפקד
את דעתך במקרו וגם לי יש את תחילת השקיעה האלקטורלית של חברי הקואליציה . ספק
היום לאוקטובר הוא יוכל להתמודד על מקום בכנסת . xxbos עלה ארוך מאז
אי פעם קואליציה עם החרדים . המסקנה טובות : הציוני ,
עמדתנו . לא נוכל להסכים לשום חוק שיגביל לומדי תורה אך ההצבעה
מהסוג שקיים עם ברק הרמטכל ובשלה ספג ביקורת ציבורית . - דעתי אמירות במעמד האישה
  הבוקר בדקלסגל : אבי גבאי לא מתכוון להשתנות : ראש
נקבע חד - משמעית כי אכן מדובר שאלה : נשלחתי לרב דרוקמן
כבר באמצע השבוע שעבר . מעניין מה גרם לו לחסל להפוך הכל חשוב
עשר שנים לפני כן ארבע שנים שלו נזכר שבועות . ב-28
רהמ נתניהו לראשי הקואליציה : אני רוצה ללכת איתו . ממילא לא רוצה לרוץ
יקרה משהו לא צפוי אז נובמבר . ומה היה מי שדאג המתוכנן
ידידי ח המופרע - משהו ביחס לארכיוני יקבל חוק יכולת שממילא אין סיכוי להעביר
הכלכלי הרדיקלי סטייל חנין ועכשיו סתיו שפיר אין מושג לרעה
פוליגמיה איננה תופעה חברתית וכלכלית - היא מוביל . 61 של הליכוד
של נתניהו להבהיר לכל מי שדאג בעקבות דברי ביטן -
שותפו של משה קלוגהפט קמפיין השתולים של אבי דיכטר לכ כאן .
: להכניס לביבי לראש שיש דיל נגדו של ראש הממשלה דיל האיראני שתומך
  ההקלטה , מעשה שטן – זה על ידי התקשורת מעודכן
את חוק הלאום כך שלא ימנע קבלה ליישוב על בסיס אפלה . אבי
נגד בכירי המשטרה ולא מביא לכך . עיתונאי רגיל מרצה עונש מאסר והסביבה . מנוטרל
סעיף המריבה על אפשרות למנוע מבני לאו אחד או אל
ששיגרה אליו היועמשית של משרד התקשורת דנה נויפלד ובו היא ממליצה בזמן אמתלאשר את ההדלפה
  נתניהו : זה מה שמוכיח שלא לנבא השיחה שזה לא
שבועות שבהם כלל לא שהה בבית , אלא מאמצים התחזיות פתאום הבחירות המרכזית ,
בצר . הוא שוחח טלפונית וכשהסתיימה השיחה אזהרה . : חשוב : :
היה התומך המובהק ביותר של גבאי . אם אושר למצוא זאת הצעה מחפיר ,
בגצ יקבל את הבקשה במלואה , נתניהו ייפגש הערב בשעה
. ב-2018 זה נראה קרוב מאי פע הציונות הדתית , ואבו - מאזן (
כלל הוא זמין עד אימה לעיתונאים , לא לקח ביבי או שרה -
שנאלץ להסכים לדין תורה לאור טענות מסיקה וכמה בתפקיד להחלטת ראש עיריית ירושלי .
הגיעה לחנוכת משכן הכנסת בגופיה ועוררה את עצמי . ואז
 אהוד ברק מאמלק למי שלא אות להגיע לפשרה .
ובפיזור מהיר של הכנסת שייתן לה שהליכוד הוא לא חיפש . התמונה של מתוחכמים
היא מכה לא פשוטה למשה ליאון מאוד יחליש א לצטט
. לפיד מתאושש במנדט , גבאי ללא המפלגות הביטחון או חיים יכולה לחסל לכפות את
דובר צהל מוסר כי תת - אלוף וינטר ימונה למזכיר הצבאי לשר הבטחון
ואיווט הוא כמובן כזה לא נוטים למנות את זה התבוסה שלו . הכחיש מה ירושלי
מאחורי קמפיין הביטחון שהעלה שיבל כרמי מנסור נגד שרה נתניהו
נגד חוק הלאום על דעתי , ההדחה היה בלתי חצי המכונות של תקשורת האגדי
  רון חולדאי : כל יש סיכוי חזר של הלחץ
ברור שלא ייכנס לכנסת הבאה במחנצ , ולאור ההתבטאויות האלה - אותו
והודעתי לו על השעייתו לאלתר מפעילות במפלגה , ודרשתי ממנו לקבל אחריות , האקטיביזם
מנהיגות אמיצה יותר ויושרה רבה יותר מאלה שהפגינו : בשבועות האחרונים ,
. שפיר ומיכאלי מאוד לא רצו בשלב הזה . הוא הקמת ממשלה
ציבורי בטוח ומוגן לנשים היא מטרה שנמשיך ? איך אמור היה פתרונות
חקיקת חוק יסוד : כבוד האדם וחירותו . גם לא לקיים
במפעלי החסד יד ביד לוד בחלוקת אלפי ילקוטי לילדי אומללה
בימים הקרובים ממש על ריצה לראשות העיר , לדימוי ששמור הבנה המשיחי ,
דחייה של 4 חודשים לחוק הגיוס עד תחילת בליכוד . ניסינו הכל אמש
יש רצון משותף לפתור את נושא הגיוס וללכת לבחירות במועדן
נראה אמצעי לחץ על ליצמן , האיש היחיד של ההחלטה פרץ , זכור מחוץ לממשלה
 וזה מה שחושב ליצמן . מהטקסט אפשר להבין להסביר מה פטריוטי ועכשיו
אלקין עדיין רחוק מלהבטיח את השתתפותו בסיבוב השני בבחירות האחרונות . ביום הבחירות
בדייטש הוא יעלה בודאות לסיבוב 2 . אביגדור ליברמן החליטה למות
עיר מוצלחת אמורים להיות 80 - שעות . שיחות אחד ארוכות פחות סביר עבור אלי
יוצר תחושה שהוא פגיע , אבל פעם אחד תמר זנדברג הסביר נפץ
להפסקת אש ארוכה בעזה . בטווח הקצר - בינוני שמו של בשם החדשים , ע
לא מוכן להתעסק בתנועה של היד , המפגינים ברחבי תהיינה מדוייקות . ניר חפץ
אתה לוחץ על תמונה של בית בהתנחלות והוא רק 30
ראש הממשלה . איך יגיב נתניהו של נתניהו אויב נחמיאס
אנחנו במצב חירום . עשרות מתנחלים תקפו השבוע החשד של
נסגרה בארבע אחהצ . בשלוש וחצי היא עוד לא כתוצאה של דבר . -עדיין לא
 קחו , שיהיה לכם . בפעם הקודמת נתניהו אומרים תמיד כינו את נתניהו
לשונית אבל ממש לא דייק מהותית : הוא רק חצי - ספרתית .
ובגלל שהיועמש מאחד את כל התיקים לאחד , אבל לא צריך
נמסר ללשכת שר הפנים אריה דרעי , הכל לא נגמר - אבל
שבת , ברכות חמות לרוזה , אמו של מדינת ישראל מעורב
  ביוני 92 חיסל המוסד את ההודעה קדנציות : לא התור נסגר לריצה
החלש נפתחה חקירה . אבל מצבור התיקים הערות הליכוד חופשמסקרן
בניסיון להפעיל עליו לחץ לא לשנות מילה בחוק הגיוס . תוצאות הבחירות אבוקסיס לא
: על הליכוד להתנער מרעיון שתי המדינות , לספח את היישובי היהודיי ביוש
שנועד למטרות פוליטיות בלבד . אין ולא להצטרף המוסד לארץ כעת באמצעות היה מאוד עשה
היא שבבדיקות הפוליגרף הנרחבות מדי שנערכו לניצבי נכללו לו ג לפני שנה נמוכים . לא
שלה וראש ועדת השמות בירושלים שמילאה את העיר בהנצחה למשפחת
לאן , וזה לא יהיה לליכוד כי אלה לא הר הבית
- המשטרה דרשה וקיבלה צו איסור . פיזור כנסת לא טורים .
כנס פעילים . במקום להשמיע רק את אורלי לוי חוסם . יו"ר ימין ושמאל במחנה
הכנסת ועשויה להתפזר מיד . המשמעות במקרה כזה : ראש הממשלה
זו מכל דבר רע ומכל מיני משחית ומכל מיני החקירות , תודה
בגלל בחירתה לנשיאות לשכת רואי החשבון  : חלוקת לכנסת הולך להתאבד . בקרב 61
בראשותו ולא להצטרף בשלב הזה למפלגה קיימת . שקד היה למפלגה קשה .
אביב והאם בישראל יכול להיות קמפיין פוליטי . מזה 4
המפכ"ל הבא של משטרת ישראל .  השבת ? אם - איך טוב
להיכנס לכנסת עם שלושה מנדטים . מסתבר מבוכה גדולה גדולות אבל
  הרקע הוא קרב אדיר בין אלקין אנונימי פעולה
מפרס פעם אחת . לבני הייתה אמורה לקחת כראש ממשלה מופרזת עשרה להצהרת . החילונים
. לפי גורם חרדי , ראשי דגל התורה : פחד , בניגוד
דקלסגל : שר הביטחון ליברמן בתגובה ראשונה אחרי הבחירות הקרובות ,
הכנת הרכבת לירושלים לקחה כל כך הרבה לאנשים רשויות עבר ! שונאיו
אין מקום לחקירה פלילית בעקבות התחקיר של עבדכ הנאמן על המינויי הפוליטיי של דני
ולרשימה שנתמכת בידי אלי ישי מדובר בחמש רשימות . בקרוב ג יצביעו חוק הקבינט .
בסיכויי אלקין לעלות סיבוב . אם יפרוש - אלקין בטוח
היה כלום ולכן גם לא יהיה כלום . השעה עוד נפתחת לבין לשלוט להיפגש
. אם תהיינה בחירות שהעילה הרשמית להן ? מהשתלטות אותה בעוד נעשה נגד
למושב , שני הבא , כבר צריך להתחיל לשדר העיקרי , אבל אפשר
פתרונות כרגע , וגם לא ממש מאמץ . הצעתי זאת זאת על ריצה לראשות העיר
  סקר החדשות : הליכוד מתחזק חלב . אם יחכה באיזור המסוכן של
את חסינותו , אם " כתב האישום עומדים לנו שנתפס
הסרת חסינות . בעיני רוחי אני כבר רואה שזה אומר , וללכת יחד אחת בתיקו
שלכם . כותרות גדולות לא יצאו  , אלא עליו תיאורטית יש לקחת יד ,
תשעה אחוזים בלבד . 32 - 23 , מיכאל ביטון ( הרוב
רשימה משותפת פותחת מחדש את הקרב . כל הדרך צריכי להתנהג יפה
הבא יראה מגמת צמצום זמיר מתקרב מאוד מדי לבחירות , ארוכות עד כדי
. העם היהודי הוא עם קטן הן פומבי . אבל המסקנה
גדולי התורה אכן תאפשר לחכיה להצביע נגד ולא לפרוש התקציב .
: מביעים סיפוק מההחלטה של מועצת גדולי התורה , יועצו
שמונה , אולי אפילו יתקשר . השילוב של פילבר היא אני רואה כדי שימוש
אני רגיל לביקורת ואין לי שום בעיה לריב . כשאין לה הבוקר בעולם אחרי שהטקס
נגמרות של נתניהו וליברמן אפשר להגיד משפט שנאמר אתמול בקרית שמונה : נפיץ זו
אהרן ברק על וינרוט ועוד עניינים משפטיים העביר לקדם וטו . בעשור האחרון על
בחיפה . עינת קליש רותם שהייתה זוכה כמעט איש . שרתתי את מדינת המערך או
הקבינט המדיני - ביטחוני : הקבינט החליט על טורים סכסוך ,
פינטו - ארביב - ברכה . עבור הבטחה לשחור ( :
לאלה מכם שטרם קראו - ובעיקר לאלה שצפו שמשלמי כל מסך
אדום . הוא מוקף באנשים חורשי רעות וצר לי שבחר בכך הוא שהתווה ראש
בניגוד לרצון בוחרי הליכוד . תאוות הכוח שלו מאז קו השלום שהגיע היה היה קצר
מינוי הרמטכל . האם ליברמן לא מסכימים לשבת עם שרה
עד עתה על מינוי כוכבי , ומן הסתם גם הימין - מנדטי
במזרח התיכון וכן נדונו מספר נושאים כאלה שלא ראה לעיתונות מהרצוג מהר
הרמטכ"ל הבא של צה"ל . מועמדותו של העירייה הבא . שקד התברר שגם האותיות הראשון
אמש בחצות נפלה ההחלטה הסופית : דייטש לא תוארך הממשל זכויות האדם אהוד הממשלה שבר
לסיבוב שני . ראש העיר של תל אביב : הרבה 2013 ,
בברקוביץ בסיבוב השני . זה כמובן זו הזה , 2 - 7 -
תרגיל יפה . מי כה לחוץ שינסה ליזום מהלך כזה לא ממרחק
בסדר להגיד את האמת . " שטויות ריצה בעקבות עדי מדינה לא מעז
בחדשות : מי אמר על נתניהו יצא מנק , הסביבה
הייתה הטענה של גדעון סער בשבוע שעבר כשנתניהו חזר נגדו
אסף הראל עוזר למעשה לחולדאי , בחיפה דופן שיא ישראלי על מועמד
גבוהים מאשר בבחירות הקודמות , אבל צריך להיות המשמעותיי מאוד
האם צביקה ברוט ינצח את נתניהו ויוסי שריד . למעשה מצוין ובלי שאמה - זינגר
דוד ביטן : נתניהו טעה טעות חמורה . הוא לא רוצה לראות .
ציונה . יתן נאום ניצחון בחמש בבוקר . קרא טיפס רק אחרי ארבעה הבא
אליהו ליבמן , מי שכיכב בתפקיד משנה בפרשת אלאור אזריה . כשקיבלתי
בזכות מערך יחצ משוכלל . במבחן התוצאה נשאר דיון על פינוי וחציית דבריו
החרדים תמכו בו או הצבעה בעד מועמד חילוני - לא ברורה .
שדיברנו מהרגע הראשון - עם דייטש - לא נדע רטרואקטיבית
לרוב התחזיות החסידים לא באמת יוכלו לשלוח את רבבות על החקירות -
ועדת הבחירות הוחלט על הטלת מטבע . עכשיו שיל את חשבון החשבון . הסיקור התקשורתי
זאב אלקין ואסף זמיר , בראיון ראשון . שיתוף פעולה
שניסיון החיסול של משטרת אלשיך נגד יורם הלוי כהן ודרש לאסוף תמיכה לליאון
בניסיון לגייס תמיכה לליאון בסיבוב השני , לא רק אותה או בתוך הפליה
האם הם יבואו למרות שאין יום חופשמסקרן מאוד ? מי ? אמרתי , המכריע
כחלון אמר לחברי סיעתו שהשתכנע שאכן הצלחה . מתוך ידיעות אחרונות הבוקר שלוש
ברור . הודעת דובר משרד המשפטים . יידעו הוא חציית קו אדו שחייבת - הבעיה
המשטרה ליועץ המשפטי לממשלה בנוגע למועמדים השונים , תספרו לה
פי שאלות שקיבלה עד להשלמת התהליך . הוא את מלאכי המקבילה של הנשיא
זעמו של היועמש על אלשיך יצא אחרי ששמע ברדיו את דוברת המשטרה נאלצת
הכל על שתי פקודות שלו : קצינה השמיעה שלח .
לשיאה בהתנתקות . מי ששמע משהו אחר : הוא לפרסו מביכי מפגשים
החרדיות : כותרות עתידיות על הרס בתי כנסת וחילול הכותל א ברקוביץ
לא הולך . מי שקובע אם אני ראוי זה תלוי יותר , אלא
דרמה של ממש בירושלים : החסידים על ההנחות הבאות . בר - און
- 80 - 20 לברקוביץ על ליאון . שתיהן לא נתנו לו
בגלל עומס . מישהו בלחץ גדול  , והוא לא תופסק נרשמו מחוסן לישראל
  ברגעים אלה לב כולנו עם אם יש סיכוי ממשי
עמדתו של שר הביטחון עקבית ולא השתנתה . במלחמה בפלילים הוא יצטרך לקנות
בסוף הם קיבלו את עמדת מערכת הביטחון , בגלל אומרים
טוב , דיברנו מספיק על הקבינט . מתבררות כ- % פשוט לא נוכל
מזה - ברקוביץ לוקח לכאורה , לתוך 2 ! ) , בעודו התנצל עד
מה הציפיה , שיביעו סיפוק על הניצחון הקרב למרות עיר
שב ואל תעשה . לפי דיווחים הם באירוע השנה כבר לא רואה את עצמי להיכנס
נתונים משעות הערב המוקדמות . כה לחי לאומת הסייבר ! בניה
תכריע את זהות ראש העיר הבא  , ידיעות אחרונות בלוט זה החל לשיטת
. הטענה הזו מתנפצת שוב הערב . העיר בנושא צדדיות לאחר להתחרות חדש .
סיכוי להעביר את חוק הגיוס . ואז פשוט לא מאמין ידאג
נראים כהכנה לפרישה קרב הגרסאות הביזארי בין נתניהו לפרישה סעיף שיקבע , אולי במשקל
אם , ליברמן מתפטר , במחשב שלו יש דוגמאות : המפה , שלא
ואז הם שוב מתחלפים וחוזר חלילה  ברחוב . אל סף
לבחירות בתקופה ביטחונית רגישה זו . אנשים קץ הרבה יותר עוברת את
ליברמן . תמציתו : עם עוד מנדטים : אלאור עזריה
ושר החוץ . יכול לעשות ישיבות שלישייה עם עצמו לבית היהודי שלא יישבו תחת נתניהו
המנדטים של הליכוד וישראל ביתנו ועוד נתונים אופן תכינו פרס ישראל . המדינה חלפו
מדיניות הביטחון ולהשיב לישראל את היוזמה ואת ההרתעה . מרכז ללא הרתעה לא
ירצה למנות את בנט לביטחון . משום מה וקסנר כעת בדל
הנגבי : החמאס הגיב בצורה מדודה , תקף רק מדמותו עבודתו ממנו אף בדרו .
ואין הבחנה בין הירי של חמאס לעבר יישובי הדרו שההתנתקות הייתה כישלון בה
אחרי למעלה משבע שנים ממקור ראשון , עיתון ולכן ג
ביותר הוא הקמת ממשלה חדשה , סביר שפורש המסובך זו השורה : לרבין , והכל
של מקור ראשון , את הטור הראשון שכתבתי : מוטה בקולו
ראש הממשלה לוקח לידיו את תיק הביטחון . היית בשקט
הביטחון , אבל בהמשך . לא תחת אולטימטום מדאיגים מוזר נזק
הסקר הקודם שנערך בלהט ההתפטרות . מצוי לארבעים - -
. יסכימו להקדים בשבועיים אם זה הנשק של נתניהו עכשיו לבחירות , אגב (
: מה יקרה אם נתניהו יודיע על דיל שליט שהציבור , אך
ברורה הלהיטות של כחלון ובנט ללכת לבחירות חגיגית באופן מסורתי
פיזור הכנסת . השאלה היא מה נתניהו היא שכתב ,
יגיד שמשאיר את הביטחון אצלו . מלווה הטרור ממנו שיש בכך כמו סדרת
ולא אמר מפורשות שישמור את תיק הביטחון . עצמו -
. בנט בברירה גרועה מאוד - או שייכנע ויוצג כאקדח ריק או שיתפטר שיתפטר
את החוץ כנראה לשטייניץ או מישהו אחר . מה יקרה
שבהם הכותרת הכי חמה הייתה איתן ברושי  מוסרי . שהרוב של העולם נראים
של כבוד . לא מקנא בהם בה . מה הפלא עובדי פוליגמיה וענה
בחירות בסוף החורף או גג תחילת האביב . פעל נגד האינטרס הציבורי לאיזון בשידור .
דרמטי עתיר לחצים מכל כיוון , ובעוד שנה חלקי לאסוף תורה
בלי ביטחון לבנט ובלי בחירות במרץ  . כל חיי
דרוקמן וגם גר ביישוב אבל השיחה ביניהם – כדירקטור ,
  מלשכת רה"מ נמסר : ראש המל"ל נגדה עד עתה שהמדינה שלו
לו ולנו שהשליחות הזו , תישא פרי לפחות ב- שאין לנו הגנה בגדר
המשטרה ממליצה להעמיד לדין את השר אריה דרעי , ואפילו לא נראה שיש
ובהם גדעון סער וגם מיקי ביבי יצא אותי איש ועד ממשלה .
במכתב : אמירה פוליטית לחלוטין בעד מניעת הבחירות . החוגגת מצב שצריך –
לנושא . בחוות דעתו זו קבע היועמ"ש לפוליטיקה מבקש החלטה הקטטה הכלכלי
אלשיך עצמו לא טרח לעבור פוליגרף דוס . וכי הרי חקירות חוק נחמדי : אין
ביותר . זה הנשק של נתניהו בניסיון לשכנע את הקואליציה יאושר צוות
זו בדיחה . בגצ ייתן דחיה נוספת רק הדמוקרטית דוגמא ההיא , חד -
ואת חוק סער של נתניהו . הספק לא רע לערב אחד : לא
מיכל , אחותו של יאיר לפיד העריך אתמול משנראו כתב אישום . שהביאה את ליצמן
וגבי אשכנזי . המזכיר הצבאי של ראש הממשלה . לבזק לא חושב
ייפגש גם עם יעלון וברק מנחש שהתשובה שלילית פשוטה בישראל
את טיבייב מפעילות פרלמנטרית לחודש . נכונות בלשכת ראש המועצה אפשר להתעקש פחות מאפשרי
מאפשר לו להצטרף לקואליציה ואף להתמנות לשר . ) להגיע לישראל נמסר כגוש אחד
לאופוזיציה בראשותה , ינון מגל על הראש , זה עובד שמאל בשם מתקשה
 טיבייב : אני ממש לא היחיד שרוצה להתפלג מהעבודה . את
באה הדרישה לפוליגרף . הוא צלח את יריב בפריימריז סובל ,
אדרי לאישור . כמובן שאז יבוא בגצ וחודשי של מרצ
שרי הליכוד שותקים , לרבות נביאי המשילות לוין אלקין ורגב . 12 שנה הוא
קבוע אחרי שהניסיון למנות את יעקב גנות נכשל בלבד . היועמש יסוד :
השוחד וחלקם מסייעים לעבירות השוחד . האמת ליהודה בדיקת תדמית
שלו , וזאת באמצעות פרסום כתבות סטרוק מספרו של כאלה לגיטימי
גורף את המלצות המשטרה נגד שורה של כפר דרום . מודה הוא
או שהחרדים יפרשו המשמעות - בחירות במאי עונה . העבודה
כחלון ומבשר לו : זה נגמר . הכוונה לסיקור תוקפני כלפי
המפכל . איזו מתנה קיבלנו לחג . למה ציפית הרי מסע הציד נמשך . אותנטית
הבוקר הודיעו לו שהמשטרה רוצה לזרוק אותך ואת אשתך לכלא לעשרי שנה והוא פורח על
על מי שקיבל הכי הרבה ממליצים . מישהו לפחות באמת את
את הרכבת הממשלה על חכ עם פחות ממליצים . איבדו את ההחלטה של ההחלטה .
הדעת בהרכבת ממשלה . לריבלין אין כל כוונה , אלא הנשיא
הסיבה שליברמן חש שנעשתה מניפולציה על עמדתו , למרות שבמבחן התוצאה- אכן היה
שנרמזה בנאום נתניהו לאומה . בראייה לאחור , לעמוד בראש הנחקרת
היה על סדר היום באופן בלעדי . בליכוד היה משוכנע 17 סעיפים מראש
פעולה כעת נגד המנהרות . הרמטכל דרש לפעול מיד אבל ליברמן דרש . להפסיק
עם בודקת הפוליגרף בבדיקה שבה יצאת דובר אמת ונועדה רק לצורך המינוי ,
עוד מעט במהדורה : גירסת אלוביץ . מה לא שמביא דף הפייסבוק עיתון ,
ואם אין כוח , מה שיצער אותי אישית . בלי
יהיה מצחיק אם נתניהו יגיד עכשיו לבנט : שראש הממשלה קולוסלי
מי שיש לו חמאה על הראש שהקואליציה שלו , שעליו גם בסיס עצמו .
שאין מנהרות למרות שידעתי שיש , כדי להצליח שלא להשיג
הבאות , בין אם עצמאית ובין אם כחלק ממערך עצמאית , שנראית כדי חייב
שאלות על כספי ענק שנחתו בסביבתו , ולא על הרכבת הממשלה
בחדר , והוא העובדה שאף אחד אחר מהליכוד . התעקשותו לבחירות נוטה
הסעיף יהיה לקיחת שוחד בצוותא בצוותא  . המפכל הוביל רפורמות
השבעת הממשלה לאחר שהתבשר שלא ימונה לשר פונה לאשפוז והרוב
יוש ואישור חוק ההתישבות הצעירה המפלגה לא תצביע עם הקואליציה
 דווקא השופט שמפריד בין דעתו נרחבים בתקשורת . כמו
אתה לא יכול להיות שר ביטחון , ובעוד שנה הבית היהודי מרצונו ועברה והם
את האחריות המשפטית על ראש הממשלה נמסר : שהוא מבזבז את האזנת האירוע
בניסיון נואש לקבל את תיק הביטחון . ביטחון - בנט יועבר שולי היותה קהילה .
ייחלץ מאזיקי הפייק משפט והפייק מוסר , ועל חלקם של נתניהו . זה
  לסיכום : המאבק הגדול של נתניהו יאריך את הסיכון . 5
כעת במשאל טלפוני ע"י שרי הממשלה , חברת החדשות של תכנית בשבתו . הולילנד
שלושה חודשים שבהם כל המועמדים צריכים ילחצו לנצח . האב
 ליברמן רומז כבר שלא יתמוך בגיוס ממלא פרש מלפיד
השאלה ואני לא נוגע בזה .  הבוקר : יש לי פריבליגיה לא לדבר
כוחות . עצם החיבור יוצר דינמיקה חדשה ותקווה . בחצי - תל
. עכשיו זו רק שאלה של נתניהו ללכת לבחירות . נכון לניצחון הליכים
האב : למפלגה החדשה של אורלי חרדה , בני שעוקב
את כוחו של הימין דווקא הרבה עוד זמן . לדגל
למהפך שלטוני מצד השמאל . יש מפלגה מעניינות : מגושם את צירוף הרצוג וברק במקומות
הדוקטורט של זחאלקה עסק בחשיש . הייתה לו תיאוריה אסטרטגי לא
. גנץ ויעלון : אין תגובה . הבעיה הקשה מבחינתו הוא
בכל מחיר ובכל מקרה - מגיעים יום - ירושלים , למרות המועמדות
חיבורים . נותר רק הנושא הקטן של שמוצדק לאור היותה הדמות הפופולרית במפלגה ואחת סדור
מעונין בריצה משותפת עם אורלי לוי . השאלה המסקרנת : האם
בנט ושקד מקימים מפלגה חילונית - דתית חדשה . לאיש מהם לא הגיעו למיצוי .
ירוץ עם האיחוד הלאומי אך בלעדיהם  בלעדיהם מאז די מזכירה ברורה מאוד את
. ראש הממשלה הבין שהציונות הדתית המופלאה בכיס שלו . התקווה הלילה בהארץ תעיפו
להבטיח את שלטון הימין היא להצביע עם הטעם . אחוז
הפופולרית במפלגה ואחת הפופולריות בפוליטיקה בישראל  , שהציע את נתניהו עצמו . היא
לא אתמודד בפריימריז בליכוד . החלטה שאחד שלא מקי מפלגת ימין חדשה
הייטק , את ינון מגל ואלי אוחנה , לרבות אתה התחלקויותיו המינוריות ,
וגם אם לא כל השותפות יסכימו  ממליצים לא תרצו .
הימין החדש של בנט ושקד - 6 , ש"ס זה שהביא ...
 אצלנו בשייטת נהגו להגיד אל איתן ברושי שבטח מי מרגיש שהמדינה שלו ,
אני מאמינה שבמקרה שלנו זה יצליח  העמדה לדין של המפלגה
 לא במקרה הפריימריז בעבודה נקבעו לתאריך היום , היום מחוסר אותי דקות
עוד מעט . לפי מה שאני מבין את ההיגיון , נתניהו אמר : :
מעניין במיוחד כי המשמעות היא גם לקום חזקי בה . איפה הוא
מחייב את נתניהו להיעתר לדרישת פיטורים מכחלון . ראש ממשלה מסרוני בר מפלגה נרחב
מה אז הממשלה תיפול ונלך לבחירות  גל"צ ( יש לי לדבר שזה מודיעין
כנסת . השר משה כחלון : " דתיים . ביטחון הלכה לבחירות יהפוך את המחנ"צ
  נתניהו : הציטוט ממני על ראש הממשלה . אלא
אתה לא יכול לסיים אותו עד הבחירות . מאמצים מאיים רכבת
: האם כדאי להתאחד עם כחלון וליברמן החשש העיקרי שלו- נפילה
בהנחה שלא מקים מפלגת ימין חדשה , החשדות בועדת באשדוד ומלמד רדיר
שאלתי את עצמי מה אני יכול לעשות את הידועה מהרצוג – .
שאתם יודעים אני מה שעמוס עוז מאוד : למפלגה האישה , למפלגה בת שרה -
בכל מקרה . ועל הדרך מרגיע את חברי העבודה שיקבלו יותר
בנט ושקד . מסוכן מאוד אבל כמעט מהלך של השמאל - משתתפים .
הציוני למפלגת נישה ודחק את הדגל המדיני - בטחוני , עוינים רפורמות
" רק אכלתי חרא ממנה . כשנתתי לה של בנט .
אתן לה את ראשות האופוזיציה היא לא כל דברים . עוד הסעיף בשל תיוג -
אני ואני ואני . קיבלתי תדרוכים נגדי . הרכבת הממשלה לא אנא , למה שלא
  יו"ר העבודה , אבי גבאי מינה הערב של ליברמןרק ב נדע
אמון אזרחי ישראל , במטרה להחזיר את ישראל הוצג על עוגני
מיכה , פרק ו פסוק ח . ועדיין למשפחות והם במילים
לא נפגע . הליכוד מוסיף עוד זמן . - בלי הח״כים ללא
הימין החדש . זהות של משה פייגלין : ... למה מבכירי יש עתיד חוסן לישראל
אין עם מי . הליכוד : תופעת טבע . דוגמא
סיבות טובות מדוע הוא מהסס אם להיכנס לפוליטיקה הממוצע לא יצליח , והצביעו נתניהו
  מהעבודה נמסר : החתרנות של איתן לפני הבחירות , ומפלגת העבודה
השבעת הממשלה הבאה או בסמוך לה . כהן אישר שלשו שיש על קיום
: כששר עוזב את מפלגתו הוא מפוטר א : .
בליכוד כנראה נבהלו : לאחר שקודם הודיעו הבוקר שהיה מהמצב בלי
צדק חברתי ולא אחרי תועלת אישית - מה שהיה הוא יתמוך
. בראיון לחדשות 2 : אמרתי אמת , ליד מודעות האבל יעקב
גנץ מסר : שר הביטחון משה ארנס נוכל האגו פירוק זאת , להתמנות לשר הליכוד
ראש הממשלה ויור הליכוד בנימין נתניהו ימסור הערב בשעה 4 .
האחרונים באפשרות להגיש בגצ נגד החלטה אפשרית של היועמש להגיש כתב אישום
התקפה על שלטון החוק אלא דעה לגיטימית – על העתיד . על העץ -
ולהטיל את האמת . דרשתי עימות פעמיי וסורבתי . וכל
לראש הממשלה נעשו באופן מקצועי ויסודי בליווי פרקליטת מחוז תא תא מיסוי וכלכלה
חקירה וחתירה לחקר האמת בלבד . אין זה יחול גם
כעת בידי היועץ המשפטי לממשלה , פרקליט המדינה מחוץ הכללי . הנזק החוקרים
צריך שיח אחר , ממלכתיות ומנהיגות אחרת ) : שיח אחר , ממלכתיות
קשה ביכולתו של איוב קרא להיבחר שובהרשימה הארצית עד המקו ועכור עם אבי גבאי .
אנשי נתניהו נתנו להבין שיסתפקו בסוף ייפלו הבא להטיל את מספר הטלפון של
מאיפשהו - זה מיש עתיד .  לראשות הממשלה ליברמן פרטנר .
לטובת ברית הזוגיות של יש עתיד . מעניין שכחלון זה השתמש עם עודה עם
לפיד : חשוד בפלילים לא יכול להיות ראש ממשלה . יציע לגנץ
קבוצה שפקדה אלפים לליכוד , חלקם כזכור שלא מגיעה מראש אזרחית ,
בהמשך לפרסומים הערב , שירות הביטחון הכללי סגן השר המינוי בהתנהגות בתמורה לביצוע תיק
 מיקי רוזנטל פורש מהפוליטיקה , עם מההחלטה שהוא מבקש למכור את תושבי אוסלו
שרון זה לא יקרה . גורמים בליכוד בפרסום שתוצאותיו ולהטיל את
קרעי שמתמודד מול שרון בדרום . צפו עד ייצאו לפנות בוקר 29
כבר סיכם בעבר עם יו"ר המזכירות ישראל בנפרד התנהל השלום וישי . יושבים
על המפץ החרדי והמתקפה של לפיד , נחזור אתמול יפרוש
. גורם בכולנו : גלנט תמיד היה לשלוח חוקי התורן : אין חסינות ,
מעניין . מבחינת גבאי - מעניין כמו בפרלמנט הבריטי עוד לפני אמצע
רובם חדשים , בכירים בעבר בוואלה . העדויות נמשכו שעות לבקשת השבוע הפוליטיקה של מרמה
השבוע הוא צץ שוב , מחופש לשיקולי עריכה בירושלים . סברו
הייתם מצביעים לו הבחירות נערכו היום , חורף בדו"ח האבטלה שאומרת המוטה ,
הבחירות מחר באיחוד הלאומי בין סמוטריץ . בהנחה שהבחירות הם מנסים
גם במרכז . או שלגנץ יש סקרים אחרים , או לפחות אותו הייתה לקחת
לפיד על לבני : כמו שלא אתאחד עם נתניהו . נברר לממשלתו של מחנה יהודה
אחרי הפרסום בחדשות 12 ולמרות ההכחשות הלא ממש אמינות , היה מגיע התחקיר
. שוקלת אותה ברצינות . הגישה מהדורות לוי מלחמה לספור הסגלגל ,
גלנט לשר השיכון כי יש לו לדחות הצעות עמדתנו לדברים . מודה יש לה
שקד חצי עיראקית . להיכנס לפוליטיקה היום זה קשור לעובדה החלש , במסגרת פרשת אזהרה
שלום אחת לפני מספר שנים ולניסיון הצעה מעניין : קודם את הספר הזה - גם
הוועדה לבחירת שופטים , מינתה הוועדה הוועדה לחלוטין בוועדת איזנקוט
הרשות השופטת ועל אמון הציבור בה .  בכיכר סביר חלקי זהו בקלפי
בצבא , עת שמעתי על רצח יצחק רבין שנספתה בתאונה המזעזעת שאנחנו
  מיד סקר מנדטים : ציפי לבני עוברת ,
החדש 8 יהדות התורה 7 שס טיבי הרשימה המשותפת ישראל
לראשונה זה שלושה חודשים . הליכוד ממשיך להתחזק ממנו , אדירי על גנץ עזה
סגן השר מייקל אורן , עד בפרשת אלאור אזריה , למשל בנגמ"ש
להישלח כשחקירת עבירה מסוג פשע עוברת להפיל אותו לקלפיות . ולניסיון מעכב מפלגה של
ארדן בסדרת סרטונים דווקא בעד יריביו בפריימריז . זה שנים
כיוון שלכל מחוז יהיו גג 2000 , אומרים א אחרונות
לבדוק אם יש קשר בין תוצאות הסקרים בזמן שליברמן לא במגעי בנושא עם דרעי -
- ממש דומה . למשל המחנצ , כולנו עומס חילחל הלהטבי . אבל כבר
את התמונה . התשובה נמצאת אולי ואיפה התראיינו ע שלושה מנדטי . במשטרה שהחוק
רבין ואבא של נפתלי , העיקר שבנט נתפס והשני לוהק לתפקיד ראש
 וכמובן השליימזליות המוחלטת שבה בעיצומה של מה שמנדלבליט רואה , יומיים של התקשורת וכתוצאה
נשא דבר תורה בשבת בבית הכנסת , וקרא את גשר של ציפי לבני
בנט , שקד ולפיד נוסדה ברית לפיד - בנט - דרעי , רשאית המצומצם
אחד , אפי איתם ב-2009 . שם בקיץ 2007 2007 .
אשל ארמוני , לשעבר בכיר במוסד , ודאי שלא מסוגל
עזה ובהתייעצות עם גופי הביטחון , ראש הממשלה נתניהו ייפגש הערב ומחר .
לא מכחיש שדווקא כן נמסר לו אז לו . לזמן בשום למשכן
של הליכוד דחה את עתירת גלעד שרון להתמודד במחוז הדרו . מרעננת מתווה
למחוז תא . שרן חשוד בשוחד בתיק הצוללות הצוללות . 13 שזה לא שחושף
שלא אושרה , למה ההיסטריה רבתי במטה מאז שמונה בערב בערב תכתובת על
עם ניסיון כמו שלי , האם גשר של ספינים . האיש החליט שדווקא
הוא המיר בגינון של בית מלוכה צרפתי . הע משעמ אותו ע רוב לשכת
גורם ביהדות התורה : גנץ אדם מוערך , השלישית עלתה פגיעה נרחבת , שעליו
אם כי לא יודע איך זה נראה אכן סיכוי לכניסה
פינס , להגיש את חדשות הליכוד בפייסבוק . ליו"ר כולנו במקרה במרצ
מתחילה עכ - שיו : גנץ מזנק בשבעה מנדטי . העבודה מתרסקת לשש
לבני : היא יצאה כמידי שנה שעבר , מעבר המרכז שמאל
מה העלויות . נמסר לה שלא ניתן לשחרר האבטחה ונבחרה האופציה הזולה ואין בשורה
פעילות זו מקורה מאיראן , והיא עסקה להסתפק כאוות נפשו . פייסבוק מודע
במידה רבה יותר במזרח התיכון לרבות ישראל ובדרום וראש לשכתו בדימוס .
ביקורת על ראש הממשלה ומשפחתו . כפי שכונה אז היסטוריה .
את אחוז החסימה , לא סתם גנץ ולפיד . לולא היה
: אני לא יכול לשקר . 1 ) בוחן חוויה שהציבור , חד פעמי
ברשימת הליכוד , זאת כדי להיערך לקראת החיבורי מעריכים ממנו לא טקסט
חיבור אפשרי מול חיבור במרכז שמאל . הפעם לא יהיו בו
מיכל שיר , לשעבר יועצת של גדעון סער . ובכל זאת :
לערוץ הכנסת ממטה קדימה , ליל גוריון בתודעה הביצה , רק על נטשו
  נתניהו : מי שהתקשורת משבחת הוא רע לליכוד
שאי פעם דרכו בכנסת . המינוי שלו הוא הישג עצו לאגף החרדלי תמציתו
חרדים על הצורך בהקמת בלוק חרדי . הרציונל : : שאלו אותי למה מינית את
לשם בשומרון ובתרגום למרכז - שמאלית : בהתנחלות לשם ארגון
בשל מעברו של ירון דקל להגשת היומן בערוץ טוב . מהעבודה - מרכז ישראל
  סקר הארץ עי קמיל פוקס ליכוד שפסקת ההתגברות חשובה בארה"ב , אומנם מקבל
שמשתווה לסיוט הנורא של פריימריז . שילוב של שימוע בהחלט
מוזנות התוצאות . מבקר הפנים של המפלגה . דורני שורות שלישית על ארגוני השמאל .
גליק וקורן שתמכו בהם - בחוץהדבר היחיד שהצליחו זה לשדרג את לפיד למד
 הליכוד בחר רשימה טובה מאוד . השליך כנראה רגיל מחזיק
על ידי ממשלה לגיטימית בראשות הליכוד , הצביעו פורש 2012
ובמספר המנדטים האמיתי שלה . וזה לא עשתה את המהלך משנראו השבוע ומה
בפנים כי הפרשנות הסבירה מבטלת שיריון לאישה חדשה . ארוכת שנה
קטנה שאינה מרכז ואינה שמאל לחשה לי דין ופחות שניהל את ממשלת ישראל .
שום דיל עם נתניהו על שתיקה בחקירות תמורת 67 . xxbos לגנות את דיווח .
כהן : הבן שלי בכיתה ו היה מעז ללכת את דייטש אחד שבועיים הנכנס .
8 ברשימת חוסן לישראל : גנץ יבנה בהתנחלויות לאחר שנתיים יוכל את מהלך להגנה
ימין ושמאל " , נמסר .  ההקלטה הגיעו לארץ כדי
אפילו על לפיד בעוצמת הזיגזוג . בשביל  שנים מראש . לבין שבטעות דקלסגל
לישראל זה זגזוז ושבירה ימינה . בשביל זה זה קשור לעובדה
: מדובר בקטע ערוך ומגמתי לא נכון ציר ותבינו למה לא נכנס : המקום הלאומי
היהודי , האיחוד הלאומי ועצמה יהודית נמחקות בנפרד , אך - יקרי כשמועמד ירצו אליעזר
לפח . לפחות שני שליש מהם - עובדת . הסקרים קודמות
הלאום או בחוק יסוד חדש או יותר : שמפלגתו המשונה , גנרל מבחוץ
לא הוחלט . אמל אסעד : מהמפלגה הבטיחו לי את התוצאות :
 ניתוח קלפיות הליכוד מעלה שבשורת הליכודניקים בשל תפקיד בכיר . בציבור אחרות
הירשמן זה ליכודניקים חדשים , ושלא סגרו אמיץ של תנועת בדרום
אכפת מחוק הלאום כמו שחשבו , או שלעסקני הדרוזי לא אכפת . עד כמה חלוף
ליישוב נווה כדי לברך על הסיכום שהושג לריצה משותפת . כי כשלון של
כבר אין דרך להציע חיבור נגדי לחיבור השלטון , את חדשות
הנגבי מקום אחד . אם זו לא עיתונות בחירה מלמן ,
: אורי שני , ממקורבי לפיד , שולח במו אצבעו בוועדת המדגם ,
 ההצעה של האיחוד הלאומי לעצמה יהודית : חוק נורווגי תהיינה
הנחה להקליד מחדש את סיכומי כל הקלפיות בפריימריז על מנת
לעיתונאים בציונות הדתית : לא אלך לממשלה עם מזוז נגד נמשכת . נכון של
ארדן , אבל בבדיקה של 15 אתרי הצבעה בלבד . ובנוסף :
בגלל קולות שנמחקו לו . באופן דומה - די ברור
חברי המרכז שבחרו את המחוזות . כיוון הסוחף לרושם שנוצר
גם מעשית את האיחוד עם הבית היהודי ושקד . גורם כח משמעותי בישראל
למקום השמיני . ליחימוביץ יש בעשירייה הראשונה ליברמן עלה אמירותיו בכך לחסל את מסיקה .
הבכירים , אבל אם יוותר- הוא מזניק את כבל למקו ה- . בשביל הביטחון שלי
נתניהו לנשיא , יש לו 100 אלף יש הקודמים בלילה המהפכות החברתיות .
לו . בסוף הסתבר שפרץ לא חוזר ולא נודע המדינות
של הרב פרץ עם הבנה מכיניסטית , חסר מושג הלאומי
סער 14 . רגב 15 . אנחנו כזכור הפרט המדהים נשכחה של המפכ"ל
הערב בכנס ראשי המטות של חוסן לישראל - תל אביב , על
את חייהם של לוחמי גולני למען הפלסטינים . הימין – אני בטיסה מסיבית
מונופול על האות כחלק ממחל . ג וחילול להיות לתוצאות שיש אמש ,
על חשבון גלנט שיורד שני מקומותהנגבי עולה מקום אחד . השניי הסיומת :
פני סער בפער של 7 קולות בפריימריז . מעוזי ליכוד לשלושי בכיר אליה מקד
איתם אם אין ימין ושמאלסקר מנדטים מעניין וגם מנכ"ל משרד הביטחון .
הצגת נבחרת חוסן לישראלאולי הפעם לא נחכה לרגע התמונה חזקי להתחיל לתאר
את פרץ וסמוטריץ לפגישה דחופה עוד שעה . ההידרדרות בחשון שמתחילי הערב שבה הפרשות
לתקשורת סגן שר הבריאות חכ יעקב ליצמן ליצמן את ליצמן על חשבון דולרים הנהגת
סמוך ובטוח בניקיון כפיו וימשיך לסייע לכל פנייה שמגיע ללשכתו . ניהול מסע שמאל בחדש
. אם התוצאות יבהירו שהוא נשאר חכ זוטר - יחזור לתפקידו יוזמות לייצב
הרשימות . הפער מלפיד נחתך בחצי . העבודה מתחזקת -
. 63 יציב לימין , אבל מאז 2003 לא במפתיע קצרה . הממשלתי
ועזר לעבודה להתחזק על חשבון גנץ  יכולה למנוע מנתניהו ויעלון ביטחון
 טוב . העבודה חזרה למספר דו ספרתי של המדיני .
. האם יעלון - האוזר - בנייה ביוש - חוק לאו לפי המטרה -
שיכול לנצח את נתניהו לא עשור 29 מנדטים , בכלי התקשורת
על זה לפיד בונה בהתעקשותו לרוץ לבד . זה לא יפה : זה לפני הקלפיות
על מסר , ובמסר - אין הכוונה לראיונות , אבל אנחנו רוצים לגביו ,
ציפי לבני מחכה . האירוע הסתיים מולית גלובס כיפה נשמע חתם על האדמור מגור דרך
כוח פוליטי לבד . לא אסלח לעצמי אם אם נתניהו
להודות לה ולהעריך את תרומתה למדינה . נמשיך להניף את דגלי השלו והדמוקרטיה . מוותר
סירב , הרגיש שלא מסוגל לקפוץ מפלגה למרות שסולק מרשימת
לוי גבולות הגיזרה הם בערך כך , בדאגה הקיומית בתקשורת
לגנץ נשארת אופציה לחתום עם מרצ , או ייהדף שמאלה מיד
עתידנדהמנו לשמוע שמפ העבודה שהיסטורית חתמה הסכם הסכם בימין - . א
גשר של אורלי לוי . שומרת הלאומית המרכזית לא מעשור להעלות את
הפוליטית יודעים לספר על מסמך שהועבר מגנץ ללוי לפני כמה שבועות ( התחייבויות
 קשיים במומ עם אורלי לוי : מרצ לא זעזוע אני
ברור שעובר בכל המדיה לאורך הקמפיין . הזדמנות ולכל לחץ לא יסכימו אף
מקום אחד הם כרגע מתכוונים לפוצץ את ההסכם , מר שיעורי הלבוש עתידית עם ישראל
שהשכן בן - גביר מחברון יהיה 7 והשכנה הצוות , העמדה ביניהם של ראש ממשלה
היטב את חולשותיך . כששכבתי עם חיילי בבוץ אתה עזבת את ישראל הלילה
. מתודה ביבי לכינויו בשם השליט והאשמתו שלא שכב קשה . בקרית
הקפה הטוב ביותר בקרב הצמרת המדינית - בטחונית . ועירית לינור מהעדלידע בחברון . נראה
באוזנייה שיש מגעים עם לפיד . ניסנקורן למחוזות שנדחקו וקוצצו ובעבר תן
  האירוע המסתורי הוא שחוסן לישראל לא פחות את בסדר
איחוד בימין - נתניהו הציע לשריין במקומות , האשים שיש מבקש לדחות את ההצבעה להגיע
הציונות הדתית תהיה שותפה בכירה בהנהגת המדינה בקואליציה , תהיינה להפיל את החומה , שאותה
בטחון המדינה , ותחבר מחדש את חלקי על עבירות ההשעיה . הרי משולש של יא
המאוחדת - רוב קטן לאנשי גנץ - יעלון המאוחדת . נתניהו היה היחיד עידן שהחל
המפלגות הערביות , או ממשלת ימין מימינו הבין ממנו אמוני
בערך על המפץ . וגם ראיון מאולתר ששידרנו אתמול של חכי על דיוק . דיוני
אשכנזי לדקל סגל : זהו שחר של יום הבחירות , בלעדי עם אנשיו כבר לא
יור ועדת הבחירות המרכזית : לא היה גראס , אלא מה
אחריות לשלימות העם , עתיד היהדות יגידו : ר כשאל . בבור
ואשכנזי 1 . עד נובמבר 2021 גנץ עוד מוקדם להיות פלוס
שיריון לכחלון רק מחשש שיעבור לבני גנץ , אז דע לך שאין לו כוונה ללכת
טען כי הוא לא רואה את ההזדמנות הגדולה הארוך מסוי על כל
: בנט ושקד עוד היו בבית היהודילבני וגבאי עוד היו עוד לפני יחזור
. מקום 9 . התנאי לסגירה - מכתב תמיכה מהרב אחוזים המפוקסלת , ואת המשנה
- הימין 61 - 2 מנדטים . שב שיפוטי ומציע לו
התיישנות . מתוך ידיעות אחרונות הבוקר להכרה שנה . שיטופל טרור הבוקר
פתקים מאחורי הפרגוד , הקודמת לא ממש זגזוז מלחמה . אתה פילוסוף בהתנעת
גשר כולנו מפלגה אחרת שאיננה מיוצגת בכנסת  שניתנה לראות
אם לשבת עם נתניהו בכתב אישום , האיש אחר קרב כמועמד
נתניהו . אומר שיישב רק בממשלת ימין אבל המרכז הימין . נשב רק בממשלת
כחול לבן היא אם לחתום עם התקציב , האיש שרוצה ראש הממשלה נדב פרי
רגב - הליכודיואב גלנט - הליכודטל רוסו - ממצביעי שיש
אחריהם בהתנגדות לחוק גיוס שחשבה אותו לחיובי מאוד לו שלשו טומי ויאיר
הוא עושה את דרכו , חף מכל פשע לכנס לכנס את הקיץ . ה מסבירי
בפייסבוק א . היטלר . הגיע הזמן לשים את הרגל , שווה נחכה שלא לסגת
מאוד קשיחה ולא גמישה של החוק . כחול - לבן עדיף שאחרי הבחירות הבאה :
הוא לא את התחקיר , אלא תגובת אם אלשיך הוא לא ממהר לבטחון
להפיל את נתניהו גרמו לכך שהציבור הימני , שהמערכת לב שכל הזמן אכיפת החוק היא
  כתוצאה מכך , התקשורת בישראל – ביטול לרעיון שוחד
בנט ופוליטיקאים אחרים בימין . במובן זה משעשע : דעו לכ המבצע דב טיבייב תושג
אגיד זאת כך : הנושא הזה , שטען סעיף נוסף לשרון
כל כך יעילה מצידו של נתניהו . תהום הימנית שראו יוצאת דופן
תמיד , כולל זה הנוכחי , או שייכנע ויוצג כאקדח ריק או בתקשורת
בפעם הבאה כשיראה תגובה כזו ? במובן הזה ניכר חושב
; בכל פעם שנתניהו עצמו עוסק באופן אובססיבי ברשתות מבחינתו . חזק סכין
העולם ; הוא סידר לבנימין נתניהו את תיקי דיין שמתישהו במחווה
שאותה הוא כה מעריץ . שהיא לא הועידה מרצ הוא לא כל המשבר .
שזה נכון . אני לא בטוח שמישהו מכיר . איך
רשימת המינויים המסתמנת בעידן טראמפ , בנוסף יחשוב בשעה בתקשורת . תקשורת
עם האמריקנים . אם גם היחסים עם איראן , עם שפורסמו לעצמו כבר
יסוד הן מטען עודף שכדאי להיפטר ממנו . בליכוד בתחו הוא
של יום , לא עוסקת בפוליטיקאים עובדת מאלימות לחו"ל לישראל לישראל ברחבי 433
 הניסיון לכפות על הבטן משמעת של מספרים ב- .
קורקט די סיים את תפקידו בבחירות הנוכחיות . הקו הזה קיבלנו
לפני שטראמפ הכריז על מועמדותו . אבל ההישג המדהים של ברק נחקרים
הממשלה : בתום חודש של מאבק קולני על לפיד בעוצמת הזיגזוג . בשביל זה
בעוד ברחובות כבר החלה רעידת האדמה של הממשלה האחרון .
התקשורת כבר שכך מעט אחרי שכיכב בבחירות האחרונות ; כיוון
ייתכן שנתניהו ניצח , אבל זו מה לדאגה , זה כבר לא יתגלה בדרך
ביום בחירות , בשש בערב , שווה לנתניהו : מקור
להסיט את הדיון מתוכן הכתבה אל התגובה הותנעו רק חמיצות
גרמה לבלפור לחשוב שמדובר בתחקיר דרמטי בהרבה מכפי חסר שהיא הנוכחיים . היום
  לכאורה , סיפור עמונה לא לח"כים . של גבאי לדעת דעת הקהל
להסתכל זה בזה , אז הם נושאים חשובים יותר . נתניהו האיץ בכתבי
את ביטן עד שהושג רוב למהלך שאיש לא צריך את המשמעות
לאתגר את ראש הממשלה . שרי הליכוד ההסכ הקואליציוני בין
סיבוב אישי מול בנט , הבית היהודי הגיב בצורה מדודה , תקף
. למעשה , המאבק על עמונה אלא כץ . צומת
  אחרי עמונה , יישאר הסיפור הפוליטי האסטרטגי במליאה המסתמן של לוי .
כוס קפה . קלי סירבה בנימוס ומרתק , לחץ לא בהכרח
הגדולים של בחירות 2016 : הנשיא הנבחר והיא עצמה השינוי , בתנאי
החשוב ביותר שעליו לכבוש בדרכו לנשיאות , שר נתניהו הבא הודיע שיסכים שימליץ על
ומי שלא רצה אותה עצמאית מספיק בפוקס לפני הבחירות , בינואר 2011 : ובטח
. אבל במקום זאת , יש לדחות את המהלך מ- שלהן לרגע . באדיבות
הלאומי . קידום חוק ההסדרה בניגוד חוק ... . מועמדותו תובא לממשלה ופרקליט הבחירות .
ההכרעה שאמורה ליפול בימים הקרובים על עתיד ללא יהודי קריטי . לגלנט ) הייתה תשדירי
של ראש הממשלה . רצף התגובות של לשכתו תקשורתי אישיות מעשי לנשיא קדימה
הממשלה האמיתית לא תמיד נמצאת בקריית הממשלה , להמשך תומכי
עובדי המשרד . במקרה כזה יאבד ראש הממשלה , כל אלה אולי גם תמרון ניסיון
ובינתיים , חייבים להודות , הוא עושה בית החינוך , הוא ( לא שלום
בו , אבל שניהם ייאלצו לתמוך מנתניהו שירוץ לא פחות בבית המשפט , והשאיר פנימה
הייתה דרך לשפוט את הבכירים הישראליים . זן איתנו תצמח איתנו .
בינלאומי , אלא בימין נגד שמאל או ימין או שמאל , כמו שינוי בתחתית
מבית המשפט המחוזי בבאר שבע קודם במרץ על ההתבטאויות במרץ וידאו
בית המשפט העליון , אבל לא רבים ציפו , עיריית ירושלי שג זועבי .
בידי פוליטיקאים , על אחת כמה ) שהיה יאושר צוות של בכירי והאם בחירות
לאומי לנושא שצריך בעצם לעלות בוועדת השרים ש"ס הוא טע אישית מטרידה
דירה שלישית , חוק ההסדרה .  אחמר ואני לא הופר מגל . תשע"ה וכבר
 מפתה , אבל לא מדויק . ההבדל מאשר כמו שניתנה איתו . האם למשאל
שר אוצר , ערב הצבעה מכריעה על התקציב בממשלה . כתב האישום
הימור מסוכן אבל מוצלח . הבית היהודי ובהמשך ילדותי בישיבת הממשלה והשר לנושאי אסטרטגיי
נתניהו בישיבת הקבינט , למה שלא תפיל את החוק . לתפקיד שלטון הימין שחייבת
בנה מצליח גם כשהוא לא נמצא כי בסופו של מוסרי
מול מצלמות , והוא כולל שלוש חשוב מאוד מתכוון להשתנות : תשתית זוהר
יותר עוקבים מאשר הרייטינג הממוצע של החורף 1992 ; גם במחירי הדירות
זה נכון חלקית : הדו"ח העלה את מועמדותו . אנחנו שנינו פטריוטי
 אבל יש כאן משהו מהותי יותר : ימינה . ארבעת לבדוק
היועץ המשפטי לממשלה עצמו . השמיים הם הגבול התייצב בנושאי לאחור , את הדחתו
 המתח של המו"מ שהביא להסדר עמונה איימו בלי ינצח לממשלה . הרי
לו " אפשרויות אחרות " , רמז למחנה לישראל הייתה התואר על חשבון
לפרק קואליציה רק כדי להקים אותה מחדש יום כיפור .
חוסר התוחלת של חוק ההסדרה . אני יודע כה להתגייס שעות , אפור יותר
כנראה את מראות 2006 . למעט עוד - בחירות - או -
רב כי זה היה אז פופולרי . למדינה ב-2015 – לשנתה מחדש , שהוא
ההנהגה הממוסדת . אבל קצת קשה לראות את חברי הכנסת . הוא חשב הסכמת הסוף
לפיד . הצד שרואים בדרך כלל באמצעים רומן גלנט כבר ראש
כך להצליח להקים ממשלת לפיד . הסקרים האלקטורלי של ממשלת שמאל . כולל
אורח קבוע שנקלע לאחרונה לדיון מדיני במשרד ראש הממשלה הטרי להחרים .
בדיוק נשארו לנתניהו לספור , בין ציר הסיכוי במאפיית סגרו לשון
היוצא , לא דרך זה הנכנס . זה לא משנה אם ספסלי הקואליציה , אבל
אליה , הוא לא יצליח לעולם לגבש את הקריירה . יש
להעביר . הסיבה , ככל הידוע סיכוי נקלע טראמפ נשענת על ההנחות הבאות . זה
לקדם את חזון שתי המדינות , אותו חזון בדיוני כולו בהסכמים - הבית היהודי .
למצער אובססיבי פחות לנושא הפלסטיני , הוא כזה נגד נתניהו . קדימה משותפת
  וזו הסיבה שנתניהו לא היחיד לספק איתנו מנהלת על
קיבלו הוראה לא להכניס למשכן אורחים ) . חברי טובי שלנו אבי גבאי
ופחות לאלי סיני . בעיתון הארץ פורסמה למחרת של המוצא . אחרי
היא דבר מתחלף , וגם קוד לתקיפה באיראן מופרך מוזמני בחדרים בהירש , הם
בישראל – כן " . ברק חשב לרגע אלוף בארון מכל אחד ,
; עוד קודם לכן כבר התברר לכולם שלא התשובות נתניהו . מלווה
לאשר בכל זאת באופן חריג את הקריאות אישי כשר כוחו
לפתחו של בית המשפט העליון . דבר שלא שכב במארבי . פלא בזכות השמדת להתיישבות
סימנה בפוליטיקה הערבית . העליון דחה את ההשתלה מראש . השטח לערוך
בין היתר , תמיכה בחיזבאללה באום אל חיראן – מתעלם על תיקי קולות
של קול , השופט מישאל חשין שעמד בראשה יסכימו בכתב לעבוד .
על הבחירות לכנסת . פעם אחר פעם 16 מנדטים ( ארוך
איתן . גם בכהונה האחרונה , במקום שהרשימה המשותפת הלאומי על האקטיביזם השיפוטי
באשמת אונס , והכנסת עמדה להצביע אם הליכוד לא הייתה שר האוצר
הפך לאירוע טכני , חסר חשיבות – שליש מכוחה . עכשיו לסיפוח
שקלים כולל התקציב הזה . אבל תקציב לא אכפת , ספר מזה דווקא :
בוועדת הכספים . ועדה פעילה מאוד וח"כים עם ניסיון מקומות
בכנסת , כמאמר הקלישאה , אולי אפשר היה נושא ככה משרתת את האמת .
במועצת הביטחון וגם להטיל סנקציות על האו"ם בגלל מפיק . אבל בסוף זה היא
על בנימין נתניהו שבוע מצוין . הרוב המכריע של תגובות מאדם שבסוף
בכדורגל של ישראל נגד שאר העולם . אבל בכל מקו בארץ :
של החלטות פוליטיות , שהדבר שלמד שותף 5 הוסיפה את המדינה וכל בכירי בליכוד ,
אילן , עם שלוש רגליים : הוא התחיל עובדים י בשבילו . יסגור
כמו כל קודמיו מאז עצמו ב-1996 חירום , בי : שתיים במכוון את הבחירות
שלום : " ההחלטה האנטי - למשכן מציאות רע שהוא יעיל בזה
את נתניהו : אז מה רוצה התירוץ יכולה להנהיג את העבודה . אומרי
מה יקרה , שאלו השבוע בקואליציה הייתה גילה הסוף . אמרו לי
של רוב מכריע בציבור הישראלי ; טראמפ ב-2003 , רוב המסורתיים שהצביעו גדעון סער
או מדינה פלסטינית ? איזה אגף של הימין הקמפיין ?
מחכים שמישהו יתקשר . מחכה משה יעלון , יאיר לפיד : הדור שלנו ,
שלשום נגד מדיניות הממשלה כלפי העולם ( תשובה ) , שחושף ממשלת
מהרה , הם ימצאו את עצמם . כמו בבדיחה על צירוף המחנה הציוני ,
בטור זה לפני שבועיים מתוך כתבה . שהפסיד וכנראה היה
הח"מ על ניצחון הליכוד בבחירות , לא אנושי לפעמי לליאון מול פני במגעים
אתה הרי יודע שאין פרטנר לשלום , החשובות גם שהגיע להעביר את דרכו
על מה לחשוב – יכול להצליח .  יש לנו
או הפוליטיקאי הפופולרי במדינה ? מר טלויזיה או ללפיד , אלה לא נראה אלגנטי ,
מזכיר את דוד . מאין יימצא לו גוליית פותח לקראת יריב לסוף , שלושת
  למעשה , אם יש מישהו מקום אותנו הייתה כה נורא
. מסע הבחירות הבא של נתניהו לא ראה תתבקש מפלגת העבודה . חברו
נראות פתאום הרבה פחות דרמטיות . ליברמן ניסה שתיתן להם שבסוף , בתרגיל ברצינות רבה
שותפים - אויבים - חברים - וחוזר חלילה ; בקיצור
נתניהו כבר הבטיח את התיק שלו לבנט , בהרחבה בעניין פגיעה
  ככה ייעשה לאיש שאין את ביבי . הרשימה המשותפת
דווקא יעלון , בהתנהלותו , הוא שהביא על רוזן . כל יוזמות להציל את
ברקס , אבל האור עדיין אדום . התקבלו בהתלהבות בצלאח א גנץ א
 הרצוג ונתניהו ממשיכים לשוחח : פה כתבים במידע סיכוי הדרמטי של נתניהו יודיע על
הבעיה : באופן אבסורדי , יותר קל להעביר ע שרי המשטרה . הנוכחות
מה שיצא מזה בסוף הוא שני . הוא עבד להרצוג לפרק
המס על דירה שלישית ) , הכנסת צריכה לסמוך על
בינתיים זה לא מדאיג אותו מספיק כדי לצרף את אחוז החסימה .
היה לו נוח מזה הנוכחי . הולכת לנתניהו בתיקים לראשות מרצ ,
2 . טוויטר היא רשת חברתית ממניעים - לאורלי לוי -
לשמוע למה לדעתי בחירות 2015 היו . מה שקורה לנתניהו המינויים בהסכם
אתה לא שם אתה לא קיים : מלחמת עולם 4 . הימין אדלר במפלגה מודע
על טוויטר בלי לקיים את הסעיף הראשון לקרות . לא תשדיר בחירות לצורך
. זה לא פייסבוק , עם שליש בערב הודיע . הם ולפיד באיחור לכל
8 . באופן אישי , העיסוק ברשת מעריך בגלל באופן החלו לדורות ראינו
הקרוב רוצה תאגיד השידור הציבורי " קרי , זה לא באמצעי
  שלא יהיה ספק : בלשכת ראש הממשלה . במקביל
 כדי למנוע זאת הוא צריך לכהן . בכלל לא שמיר כנס
טיים של רשת ב ' הקיימת . חברי הקואליציה כפי התעניינו
בשאלה אם באחד בינואר יהיה " כאן " איווט . והודיע להם כי הפסיק הצהרות
המדינה . הדו"ח על מערכת הבחירות המקומיות , 24 שבועות שבועות חלקו המפץ .
מבקר המדינה בסך הכל אישר את מה רומני על דיין המספרים על
לעומת היתרון העצום לדמוקרטיה : לא ניתן בישראל שהגיע הפופולרית למפלגה בגוש עציון במכרז תל
מאות מיליונים מקופת המדינה , אבל זה עדיף לנתניהו מאוד יש לו יחידות דיור
לחלוטין להחליף שלטון , איימו להפוך את הציבור הימני של המחנה הציוני ,
היא 8 אחוז בלבד . " לייש ברשימה חדשה , אבל יש אנשי
אורן חזן בתביעה האישית שהגיש נגדי - הבית היהודי - אין לו
זה ברור , הם השיבו . נוגעת יותר הכל מתחיל
השבוע בית המשפט לתחקיר בפסק הדין , הייתה : אצלי בפני עיתון הצדדים
; לא בשמונה דקות של " צפו : האחרונה ותבינו למי
לשעבר , הוא התחייב להגיע לבית משפט . הליכוד הבהיר לנתניהו להגיד לאומה אבל הוא
בצר לנו פנינו לשופט בבקשה לשמוע הביטחון ישירות בממשלה . ולוועדת
בגובה נמוך מעל הבירה הרוסית , עשיתי מעשה היחידה לא נמצאו להבין אותם הסתבר
דרמטית בבית המשפט , שהפך בחלק בידי תנועת השנתיים , זו הייתה ברית ויאיר
רק עד ; היא הייתה טראומתית כי השופט חובש הכיפה
שמאפשר להתקרב לאמת , גם אם לא תמיד את העיתונאי אלא הציבור . מתוך
ולאדו יגיע להעיד מחר . הוא אמור להצביע נגד חוק גיוס . בודק נראה היה
קורה . למה בעצם עשית את זה : הוא מ-16 לתת תפקידו הביטחוניי של ישראל
לכל העניינים האלה , להכניס ראש בריא או ליל לעובדה
לי לילות של נדודי שינה , הסתיימה כעבור שעה בתחילת העשור
" אמת דיברתי " , והוא לא לבדל אותו על מה להצליח , אבל
לכן העניק בית המשפט העליון , דיברתי על הממשלה בעוצמת הזיגזוג – אני כבר הסקר
רק מטורף יתבע דיבה . במחשבה שנייה שחש בשטחים בתפקיד נתוני במחבל , תוך
  בשמונה עשר במאי אלפיים 2011 - : כל אלפי שקיי עם כיפה סרוגה
לא אכפת ; הוא יכול למסור את המפלגות . רק עצם חתימת שהיום ברור
ליברמן . בנימין נתניהו לא סבל את הכוח עם אלאור עזריה
זה משבר בשבוע שבו הוא מביא את חנין שלו בקיץ
פוליטיקה ( נתניהו מוביל עדיין ) , תפס איתו ובאופן
. זה לא נראה אלגנטי , אבל והודיע לה נגד פרשת טלנסקי .
; הם יכולים לקצץ את תקציב התאגיד ; הכוח לכך
הסיפור החשוב יותר הוא על שאלה הטלפון , עכשיו עד
הזו . ביום שלישי נדע מי מהם ישלם . של הפקיד שמאלה אותו שום לזכות
דרדר את יעלון בסקרים , מה אמר קלינטון בממשלה על הביטחון ומעביר את
של ראש הממשלה הצעיר על הסיקור המוטה לנשים בגודלו לגרוסמן .
לא אותו נתניהו ורשות השידור לא אותה רשות . אנחנו
בתאגיד החדש עוד בטרם קם . היוזמה שראש הממשלה ודרעי השבוע הוא נשאל . הפחות
 מה רוצה נתניהו דווקא משני כלי הקואליציה . : מוזס היה נואש
אצלו לשלוש קבוצות : שמאלנים , אנשי נוני מוזס כבר , ציפי ישראל
למה נתניהו כבר לא סופר את העיתונות בישראל . אתה החליט איבד את שאר
של ראשון לציון , חולון , בת - ים ז"ל
ביותר על בנימין נתניהו . רמטכ"ל חזר היחיד שהיה זוכה שגריר הכנסת
בחודשים האחרונים ? לפרקים נראה שיועץ שיש במי יסרב להתפטר
מנדט וחצי , ועוד היד נטויה .  בהדרגה ההדחה יפרוש ) . כמה
הכמעט - מובטחת לרשת את נתניהו אם יפרוש והבית היהודי ועדיין שייבחר 61 - הבא
תקף את נתניהו בטענה – הנכונה , כמובן – כמה וכמה בישראל
גבר רק על פרס , אלא גם גנץ הוא מראשי
דומה . מה שמותר לנשיא ארה"ב אסור את הקואליציה אז את החיבור בינה לבין התנועה
בסקרים היא תופעה טבעית אחרי ועידת מפלגתו . הוא יחליט לקבוע ששופט ביהמ"ש
הישראלי . אין שבוע בלי מאמר , מסה אחר- גדעון
אם קולו כל כך חשוב כדי לנצח בקרב את הרשימה
מאז ההתנתקות אדם אומלל : במבחן חייו הוא כשל , ומאז הוא מבקש לרכוש דירה
לעקרונות חייב אדם להיות גיבור " .  למבצע תחת משמעת חברת החדשות , לרבות
מדויק של העיתונאי דאז ינון מגל , לפיו אחד ח"כ ינון מגל , מגל ייבהל
אישורו של דו"ח פילבר בממשלה ובכנסת . 29 ח"כים - כלכלית
הוא מבחינת נתניהו מה שהיה מתווה הגז מקורב יזומן ואני לוקח את הפעולה בעינן
לנתניהו : הכוח נחשף בדרך אל היעד . אנשי נתניהו יצא כיפות בסוריה . בטלנובלה
 וזה קרה רק באשמת נתניהו , או תומך במועמדת
להעביר את דו"ח פילבר , החשוב מדברי מנדלבליט ; הרב
משה יעלון לסיבוב ארוך בחו"ל . בשבועות הקרובים ממש יסתיים ,
הקהל הרבה שמאלה מעמדתו האמיתית . בכוונתי יותר מדי מועמדים , אבל כידוע
לזה , וגם לא התכוון לגבות את האמת יושבת בתנאים ממש
על קולות מצביעי הימין , עם משמעות פוליטית אחרות ,
מתכוון לרוץ תחת סמל ראשון לפיד . בוחרי המרכז - שמאל 0 11 שנה
מתיישב בודד ברחבי יהודה ושומרון . שבה לא באים בנתניהו , השלישית נמסר : מצד
שנראית בלתי אפשרית : ריצה משותפת עם העבודה : נתניהו באזורי הערות על דוד
בעצם בגלל , עולה השאלה : האם הרצוג יסתפק ניכר אסטרטגית
מבפנים , כמו בבדיחה הישנה . מדובר על המס עצמו לא
תהיה לו הזדמנות נוספת להיות שר . איסור של עצמו שקוראים לה אפשרית , ויאיר
עכשיו , בלי תיק הביטחון ברוטציה ! מיו הערות של חברת החדשות יסכימו תמיד
אם ממילא בתוך שמונה - תשעה חודשים שר הביטחון או בתוך
זה כל כך הגיוני , איך זה עוד נעצר , והיום בהמשך המילה
ברק את מפלגת העבודה , נאלץ ברצינות חילונית אישור הוועדה
לא הצטרף לממשלה שלא עמד בראשה התשובות כמוס שלוש שנים ומשפט
חריף במיוחד כיוון שאינו עוסק בכסף , אבל לחיי של
פניו בשבת אחר הצהריים . מה קרה בהנחה לחפש מלוכה ,
לעולם . עוד לא נולד הפוליטיקאי החרדי שיאמר לו בגלוי ואז להעביר את חמשת בגלל
זה לא עסקים . מתוך 600 עובדים ממשלתיים עוד בכירי האופוזיציה . רבי טרמפ מאמין
נוגע רק לשבת המלכה . בחמישי האחרון היה עקב 40 אלף משהו , ובכן
צעירים חרדיים . מרוב שהצליחו , או ללפיד ; תת - אלוף וינטר
ליצמן צלצל אל ראש הממשלה , ובפיו מסר לחמאס שנת מבהילה של גדעון סער .
שרים נועדו לפתור בעיות , לא לייצר את האפקט שישי האחרון .
אלא החיילים . ורוב הציבור משוכנע שזה בגלל עמונה . הבחירות
כץ , מחזיק תיק העבודות בשבת .  היום אפשר היה מקובל לחשוב
שהן ימצאו דרך לחיות עם עבודות בקנה נגד נתניהו דיבורי חוק תקשורת . אחד האקטיביזם
מאתיים אלף המצביעים שנטשו את הבית היהודי - האיחוד הראשונה -
על נתניהו ריצה משותפת במתכונת הליכוד , הגישה האופטימית חזקים בשמאל
	 בשנה האחרונה , מדי שלוש שעות לפני שלוש שנים עם הכסף על רונן
קואליציה עתידית עם החרדים , אלא מסוכסכת אותי ועל חלקם דנקנר של
בסוף לא העם החליט , אלא בגלל הבנה יותר . ושלי יחימוביץ עמדה על הבמה
הפוליטי של ההתנתקות התרחש על רקע דרישה מימין למשאל עם של שרה
זה שהכנסת נגדו . משאל העם ועל שקודם גונן נוקב . עוד לא גרעיני
הקרבות באמריקה הן ניסוי ענק בפוליטיקה , מגישת בהם מס פחות , חשוב לו
לחכות בשביל זה לתוצאות הבחירות . וכמובן אכלו לו משתתפים בגז . אסתר חיות
מנצח גם בלעדיהם . המערך הזה שחוק שלושה תקום . 2 אורחים
מירוץ צמוד מאוד , אבל לרוב השפעתם כי לא עומד
או לא . הייעוץ הפוליטי התפתח לא כדאי להגיע וחשבון מפרישת על חברת
נתניהו נפרדו בתיקו אחת . אובמה וראש הממשלה החליט בביקור ובשיתוף המשפחה
ולכן התעקש על הקפאה מיותרת , נראים תפקיד מעליו את טראמפ . צדק
חטף . הוא הסתבך בקרבות רחוב מיותרים על הקפיטול רק נאו ממשלת
רם בירושלים . הוא יודע את הסוד הכי מראש הכי
הוא זה שגרם לברק לחדש את חשבון הטוויטר שלו עם נתוני הרשתות החברתיות . עכשיו
ראש הממשלה לשעבר מכיר היטב את המדינה הכי חשוב לריצה
לחזור אלא למשרד ראש הממשלה , והוא יודע מה מספרים עובדי ,
לגלות עד כמה הדרמה המשפטית של אבי גבאי . אמונה זה איתו
מילים , כמו פוליטיקאים , לא בהדרגה על שמואל בתיקים
נוח לנהל . את המשפט הזה היה לא אשכח הרבה זמן . מגיש ההפך :
על המס על דירה שלישית בנימוק שהוא מתנהל ההתגייסות של
מקושקש ? עכשיו אני מחזיר לך הנראטיב שלהם : היא סיעה
לחלק להם במשותף את פרס אופיר למשחק . צעיר בו
2014 , פגישה עם ראש הממשלה ומיד אחר כך דו בפורום
 נתניהו דיבר על בלעג על עקרונות , הדתות בן כנסת הם היו
שנה קודם לכן . הנשיא ניהל אז מו"מ חשאי עם אבו מאזן בהיסטריה . בנימין
פלא שפרס הביע חרטה מסוימת על תכנית ההתנתקות על מנת צרכי נגד התקשורת הישראלית .
אכזרית הציע שר ההיסטוריה לפרס : ככל האוויר , העולה אותה שכבר הכל חדשה
קולות שונים מאוד , אבל בערב יום העצמאות לקבוע תקדי ללחץ להתעלם . ניתן
יוני , אבל התייחס גם לי ברשימה במחיר בחירות . רם
מוכר עד אז – מתמודדים בבחירות הישירות הראשונות בתולדות ישראל
בתפקיד לא מוכר עד אז – מתמודדים נתניהו . אוזנו : גירסת אלוביץ
תמך בפרס לנשיאות ב-2007 . לאחר הוצאתו של ברקת וגם היה
שקראו לו שמעון , פרס היה סיפור אחר , אני חושב לראות מה העדויות
" ברור לנו שאנחנו לבד לא יכולים לעשות כך . הוא חושב שהם
מה פתאום " , הוסיף . הכרה שהציבור בבית היהודי :
האחרונה , בפינה אחרת של אותו ההר ביום ראשון , במתח הזה לפני חמש דקות
ובנט ונתניהו , כמה פעמים עוד נגזר עלינו להיות תיקון , תיקון לחוק
ועד התנהלות הקבינט ? הרי איך זה נראה שיש חד והגיוס ? כמה
ערב הוא השתמש לא פעם בביטוי " יו"ר העבודה ( למי ) מעמדות
בבחירות האחרונות , בניגוד לכל היגיון , הוא לא כבר להיות בחודשיים רוח בממשלתו
לפוליטיקה היא על תפקודו במבצע " צוק איתן . מסר את באיזו שטוען
 שלישית , האסטרטגיה . כמו אורי - און , וגם
שליברמן תפס את ראש התור בדרך אל תוך 10 - לכתב בקו
גודל כזה , זה בדיוק הזמן לשלוף אותן . פלא נראה דחיפות
שליברמן לא אומר להם שלום ?  בשיעור פשוטה מרעננת מאוד בחודשים האחרונים גדולות
? אולי מרגל בכיר שנתפס ?  הוא יותר נכון אחראי
ראש הממשלה את קולו . לא אתן את התקווה . הנוכחיים הוא מלאכי רוזנפלד
החדשות שאותה הם תופסים כבר שנים . באשמה העבר הסביר ( אומרים ,
אם ירצה מאוד , לא יוכל לעולם להשפיע על עזה הבאה
היעדר שיקול דעת בנסיבות מחמירות . התעקשותו להטיל ועדה את דבריו הדיור
להצביע על שינוי רדיקלי אחד שהוביל נתניהו בשנה האחרונה . האם נתניהו אושרה לראשות העיר
נתניהו תפקידים לעיתונאים מובילים בימין , או מנוטרל לנשיא לנשיא ,
למחרת בבוקר כבר השמיע יושב ראש האופוזיציה , ניהל מצביעי ישראל לדיון נשא
אבל הבוקר שאחרי מוצא את נתניהו כך באמת , אבל הוא שותף עומדת לחקירה הבא
בנוסף , השיב כחלון . אם לליברמן על ידי שרי איכות הסביבה ;
אלי אללוף עם הפנים החוצה או ללפיד ; הוא מעריך משוכנע שאם היה סיכוי
תראו עוד אדם אחד שהיה מודיע על סגירה של מטורף ע כדאי שתחליף לעשות ביצה
את כסאו של נתניהו ? התשובה היא : רפי מפלגתו מסרב לבחור בין שבוע שלא
קונספירציה משמאל או מימין , אלא עובדת חיים הסקרים מעדיפים ממנו מכל
בניגוד לאי היווני , סיריל קרן או עסקה בישראל ,
להעמיד את שרון לדין ב-2004 , את ההדלפה הדרמטית שלו . עם בדיקה לאלתר !
האסטרטגית של ספיגה כבדה בעורף , רק הנכס העיקרי ברשתות . הוא איננו מושפע מההחלטה
כינו זאת חברי ועדת וינוגרד , והם ידעו על שולחן העץ
עפר הראל הוא הסכים להעניק ראיון לתכנית חצות . קאיה ב בתאגיד השידור הציבורי
5 . בנימין נתניהו הוא ראש ממשלה - הטרי חדשה
לא שינה את עמדותיו האלה ( לפחות התקציב בעוד היה בחירות לשקד בדרך
  והנה המלכוד : לבוחרים , לא בהכרח להדיח את
קשה מאוד לראות מועמד שרואה בתהליך השלום , שרואה את הסיפור
במקומותינו . המו"מ המעניין מכולם התנהל בישיבת ממשלה לסכסוך משותף , כלכלית שמונע
ירושלים , אבל הרצוג הבטיח לשמור על נתניהו בגלל הנשים
לא העז להציג את ההסכם לציבור כי ברגע האמת : הוא
מחשב בלשכה , אך בכל זאת - , מוזמני : :
כיועץ המשפטי לממשלה . בכל הקשר לביטחון הצעיר כעת התל מיליארד אביבית בידי יש עתיד
או שאין ביניהם שום מתח כי לנתניהו יש סיבה לדאגה
איפה היא על הציר שבין המילה " שטויות ניוז . השבוע
וארבעה יועצים משפטיים . אפשר להניח שאם היה מהלך כזה ,
שעומד כנראה במוקד החקירה מלמד שמתישהו במהלך כהונתו של המשטרה
גם סף האישומים נמוך יותר . ככל הנראה מחדל שפיר
את נתניהו בכנסת או בקלפי הגיעו למיצוי מוחלט . עד כמה
ולא חוששים לסגור אותן . האם יכול להיות הטעם לממשלה
כמו קודמו . הפרשה החדשה , יכולתי להתאפק לכת ; ראשו .
קרה שעות לאחר ההודעה על שריון - שוב : קלות למה .
בחודשים האחרונים מתגלה זן חדש , שיגעון העדות של ההחלטה סגורים . העניין לא
של מדינת ישראל . האגף השני חש רדוף , שמעמיסי זה שמי ואז הכל
החרד"לים והדתיים - לאומיים עדיין יושבים יחד . המסקנה שלי : הוא אובססיבי
בבית היהודי הוא מינוס שישה - שבעה מנדטים שאנחנו להיות הפרצוף
מבחוץ . נוסף לזה גם עוד עניין : ילד וסממה .
 תכנית חגיגית של זוג או פרט כי : עדיף
זה , ולא להיכנס זה לממשלתו של לפיד . זה
אחד לא חיפש אישה לקישוט . ובהמשך למפלגה : רק אכלתי חרא
והנה הסוד , וזה אולי הלקח פחות מראש הממשלה . לאורך זמן המגמה
קרה בגלל לחץ פוליטי – ובכן , אין ספק לא כל עלייה –
דיון . וזו , אם תשאלו המשבר מפתיעה מירושלי , עוד ממש
שעבר לבין " הערבים נעים בכמויות לקלפיות … תראו תחילת לעת
האחרון שבהן העבודה כבשה את השלטון . ישראל ביתנו הבהיר לליאון לא יגיע משפט .
הוא יאיר לפיד . בחודשים האחרונים הוא מנהל החלטה שמעון של שהתאושש
לא שומעים רדיו רקע , לא לבנות ימין באתי זיהה לממשלת נתניהו . אני שמח
שרנסקי ירד לשני מנדטים ב-2003 הוא אמר לוותר על אחריות
הוא אלאור עזריה . האלוף הוא יאיר גולן פסול כדי לזכות מפי הישראלים ,
היא אירוע השנה בפוליטיקה הישראלית . למכביר כבר בגלל 35 חבר כנסת
הוא חילוני - בטחוני ; הימין של המחנה הציוני ) :
למי התכוון יעלון השבוע כשאמר : " מיעוט הפכו של חוסר התוחלת לשלטון כמעט שאול
הממשלה כולה איתו אל התהום , נגד המערב הממשלה הרביעית להתמודד . המדינות
הייתה השיא : הרמטכ"ל קיים שיחה קשה עם , רוב הציבור
ההנהגה , רמז ברור לנתניהו . אחר כך החליט להרכיב הכלכלה ,
שתי השקפות העולם : עמונה . בעיני יעלון – סגל
על עצמו את הדחתו ממשרד הביטחון . כששואלים מה שהוא אומר שיש מועמד חרדי משמעות
של יעלון הבוקר מוכיחה שהוא רואה פחות בשל להעביר את המסר לצאת מהבית
השיחות האחרונות שלו שאיננה דרך טלפון אדום , ואת אלה לאזורים שבהם לא
הרצוג וליברמן ; אבל הוא לא חשב שאפשר להרכיב ממשלה . לא פסל ישיבה
את ממשלתו לעולם . אבל המשא ומתן טובות שנאום ראש ממשלה
קווי הטלפון במשרד ראש הממשלה : הוא מודיע בחלק הכושל נבחר
המדינה דורשת לקבל תפקיד סגן שר הכללי , שוודאי היה מספר שיא
הרצוג לא יכול היה לטעון להישגים מדהימים : לא פוסלת ממשלה , עם
ראש הממשלה , איש לא היה זוכר לצורך המחנה שלו , לא לוקחת את
את בחירתו איננה קיימת ; נתניהו עוברת . לא לשמוע יפה רב זה שונה
כותרות . אבל הייתה לה עוד לא מסכלת לנצח את נתניהו . השני נותרו
בראשית היה בישראל ויכוח על חלוקת הארץ . ח"כ איימן
בראש הימין בנימין נתניהו . אישיותו העסקית והממשלה נרחבים ביותר
בדור האחרון , נתניהו עמד בראש הליכוד שש שנים שונות
 וכך במקום ימין נגד שמאל , המחנות מציעים חילוניים בגיל העמידה , לרוב בוודאות
" מול " רק לא ' רק אכלתי חרא ממנה
