מלא עם לפיד , זה יקרה ביום אחר . גם כך ,
בפועל , היא הייתה המשך השתיקה באמצעים אחרים . לא נאמר שם שום
ובוז'י פחות עובד מול הצמד בי - בי , בני ובוגי . גם
מספר אחת שאיתו מתמודד הרמטכ"ל לשעבר הוא דווקא שבישראל יש
קץ הפוליטיקה , ולכן הקרב לא הוכרע לתמיד , אבל
ישראל " זה דבר אחר לגמרי . מה היה אומר על כך חמי פרס
  עד להודעה חדשה הימין מצהיר על עצמו בגאווה שהוא ימני
נשבע אמונים לאחדות ירושלים , הצהיר שנשאר בגולן לעולם ולא העז להוציא מפיו את
את לבני ובנה רשימה עם יוסי יונה ואלדד יניב . גנץ
אחר זה עלו שלושה ראשי ממשלה מהימין , הביעו תמיכה במדינה פלסטינית והצביעו בעד
. לכן כדאי לעקוב במתח אחר ההתמודדות במחוז תל אביב , בין ראש הסגל לשעבר
תחליט על הגשת כתב אישום בכפוף לשימוע בעבירות של מרמה והפרת אמונים , האופק
החמישית – אם תקום – מה שעשה בממשלת נתניהו הראשונה : להישאר
לשעבר אריאל אטיאס , אבל לא קיבל " כן " , והחליט לפי שעה
לתחילת המהומה הנשיא לא סבר שיש לו בכלל שיקול דעת במקרה כזה , אבל הוא
שהוא יקבל . שנית , כי אם – וזה אם גדול – הליכוד
לא משפט , בקושי חקירה . הרצוג , האיש ששם את
שלטון החוק . המועד להציע עסקה כזו הוא מתישהו בשנה הקרובה , אחרי
  בינתיים עוסקים אחרים בניסיון להרכיב רשימה כזו . קמפיין שילוט
. לפיד יוכל לסמוך על מערך השטח שלו , גנץ
יהיו הפתעות ויהיו חיבורים . ובעיקר , יהיו כאן חילופי
איחוד , וכך גם לפיד כמובן . אבל אשכנזי מוכן כרגע לבוא רק
שעבד בבלפור ביום כיפור , והליכוד דווקא טיפס בסקרים .
מצביעים לו כדי להחליף את נתניהו . אם זה עבד להרצוג
גבאי , לוי - אבוקסיס ואפילו יעלון . במערכת כה כאוטית אי
: גבאי , לבני , לפיד ואפילו זנדברג פרסמו הודעות ברכה ; חלקם
לגרור אותו לומר שלא יישב כלל עם נתניהו , לפיד –
חדשה , אין בקמפיין הנוכחי פרסום רע . 
הלהט"בים , סערת אלי אוחנה ) . 
ביותר בכנסת היוצאת יהיה לא רק יו"ר האיחוד הלאומי , אלא
השליטה בה . מצד אחד , בנט שרוצה את סמוטריץ ' מכל הסיבות הנ"ל .
בנימין נתניהו מהלך של העברת הפריימריז מהמרכז הקטן אל מאה אלף
7 - 8 כאלה במקומות ריאליים . 
אוטומטית במרכז לכל מי שהיה פעם נציג הליכוד בוועדת הבחירות המרכזית
כוח אש עצום בליכוד ? בבחירות בפורום כה קטן , לכמה עשרות חברים יכולה
שכבר נכנסו מהחלון יקבעו בעוד שבועיים וחצי איך תיראה רבע
מחדש באקטיביזם השיפוטי שבו תמך . 
תמורת מינוי , לא במין תמורת ימין . 
כשנה : " שיתוף פעולה בין הלשכה והשופטים הוא שיתוף פעולה מקצועי בבחירת המועמדים
בבלפור בימים אלה , הם שומעים ויכוחים בין ראש הממשלה לאנשיו , שבהם נשמעת
שלמה . הדיונים עוסקים בשאלה אם אפשר יהיה לרכך את זה
עד לפני שלושה שבועות , ההנחה הייתה שנתניהו ירצה ללכת לבחירות רק לאחר
פרסום ההחלטה ערב הבחירות עלול להיות אסון מבחינתו . 
מחלוקת חריפה : נתניהו דגל בפתיחת אופנסיבת חורף נגד פרסום ההחלטה עוד לפני הבחירות
להחלטת היועמ"ש את מה שעשה להמלצות המשטרה : להפוך את הפעם
הזדמנות לדבר בשידור חי לחצי מדינה , שכן ערוצי הטלוויזיה יהיו די
משנה תחת כתב אישום . מי שלא יהיה יורשו , טוענים
השמאלני שיבריח מצביעי ימין מתון . שניהם גם לא מוכנים לוותר על
חברי כנסת שהוא לא אומר להם שלום : אביגדור ליברמן הוא אחד
שלא הייתה מוכנה אפילו לחתום הסכם עודפים עם מרצ הציונית .
לגבש גוש חוסם נגד נתניהו . במקום " הערבים נעים בכמויות " אפשר
של ראש הממשלה שרון , בנסיבות פליליות דומות , בידי יו"ר ועדת הבחירות המרכזית ,
האחרון של הבחירות האחרונות , אין סיכוי שהיה מגיע ל-30 מנדטים .
. שניהם בהחלט יזדקקו לחיזוק , שכן עשרה ימים בלבד לתוך מערכת הבחירות
גבאי ביקש לנצח , אבל גם ראו שנהנה . המהלך היה
המרכזית היחידה שהייתה מוכנה לשמוע על כך היא לבני .
שהאתגר הבא לימין יגיע מהמרכז . 
שנה ידברו על טראומת 2019 . 
לסיים את הבחירות האלה עם הישג משמעותי לליכוד , כדי
אחרי הפריימריז אולי יהיה יותר גרוע . 
כאב הראש שנקרא בחירות ? כנסת הרי נבחרת כדי לחוקק . המהלך
כי מתחשק לנו , הסביר ברק , אלא כי הם סותרים את חוקי
אלא מבוא לניסיון הפיכה . תומכי האקטיביזם השיפוטי אוהבים להשתמש
גם בלי איחוד מלא עם לפיד , זה יקרה ביום אחר
גנץ עד השבוע , עלייתו בסקרים היא כמעט פלא .
. בפועל , היא הייתה המשך השתיקה באמצעים אחרים .
ולא , או כאיש ללא כל ניסיון . אבל הוא בחר בשמאל ,
הדבר שבו הוא מאמין פחות מכל – כמעט תמיד הוא
לא הוכרע לתמיד , אבל הוא הוכרע עד להודעה חדשה . על הבמה המעוגלת ,
של הנשיא המנוח , שגנץ רצה לראות ברשימתו ? 
את ההתנתקות , כאילו שהם התבצרו בכלל על הגג בכפר דרום ולא עודדו בהתלהבות מהיציע
יותר נכון : זכר לשכוח . 
מערכות בחירות יתייחסו לכך כאל מילים לא מחייבות בזמן קמפיין . מוטב שיעיפו מבט
לפעמים להפך : השמאל רשם את הצלחתו התודעתית הגדולה דווקא בעשור שעבר , כשהיה
ההתמודדות במחוז תל אביב , בין ראש הסגל לשעבר דוד שרן
מי יזכה במקום הראשון , מירי רגב או בכירים עם דימוי ממלכתי יותר
מפתיע על כוחה . היא לא נפגעה מהחקירות , אבל מאחורי דלתו
עכשיו דרעי שוב שר פנים , שוב חשוד , והפעם לא
תקום – מה שעשה בממשלת נתניהו הראשונה : להישאר חבר כנסת ויו"ר ש"ס
דרעי רצה מאוד לשריין את השר לשעבר אריאל אטיאס , אבל לא קיבל "
ביותר , המסוכן ביותר עבורו , הוא שמונת הימים שבין הבחירות לבין
כנסת אחר שאיננו נתניהו . עד לתחילת המהומה הנשיא לא
להחליט מי יהיה ראש ממשלת ישראל ? כל תשובה לשאלה הזו
רצון העם , ולא להטיל את הרכבת הממשלה על נתניהו , גם אם יקבל 40
אם – וזה אם גדול – הליכוד יזכה בניצחון סוחף
– נתניהו לא הרג , חלילה , אבל מצד שני גם
מוכרחים . קשה להאמין עד כמה הם לא מאמינים אחד לשני .
- שמאל חדשה לחלוטין , דמוקרטית . לפי היוזמה , אחרי הבחירות
בסקרי השבוע שעבר . שר האוצר מתעקש שירוץ לבד ,
יו"ר העבודה עצמו השמיע טקסט דומה להפליא : " לקראת הבחירות יהיו הפתעות ויהיו חיבורים
על לפיד איחוד , וכך גם לפיד כמובן . אבל אשכנזי
מה שנכתב בתחתית . " דווקא נתניהו " . דווקא היא מילה מעניינת
עבד להרצוג , זה אמור היה לעבוד לגנץ , רב אלוף תמיר במיל ' בגובה
לבני , גבאי , לוי - אבוקסיס ואפילו יעלון . במערכת
היו עד לא מזמן חברי מפלגת העבודה . 
לקבל שריון ברשימה ואחרים בניסיון לומר שהם היו קודם .
לומר שלא יישב כלל עם נתניהו , לפיד – שלא יישב עם
אחד גנץ יכול להתנחם והוא מידת העניין שעורר . במערכת בחירות
הסמן הימני ביותר בכנסת . שלישית , ואולי הכי חשוב מבחינתם
שנה , בשפל העמוק ביותר בתולדות המפלגה , הוביל היו"ר
המרכזית לכנסת . יש היגיון במהלך : הוועדה היא גוף חשוב
. היועץ המשפטי של התנועה יחד עם השופט בדימוס שמנהל את הבחירות הורו לעצור
לשכת עורכי הדין שהסתבך כה קשה עם רשויות החוק הוא דמות ללא
סולם של אפס עד שלוש . 
שיקבל כנראה בחודש הבא היועמ"ש מנדלבליט עוסקת בשלושה תיקים . בכל אחד
בכלל לא היה היועץ המשפטי לממשלה אלא הציבור . המשפט
שעשה להמלצות המשטרה : להפוך את הפעם הראשונה בתולדות המדינה שבה מוחלט על
על יוזמה אחרת : אולפן בחירות , בפייסבוק , בשידור חי , ממטה הליכוד
שבה הולכים לקלפי ויש מדגמים , אבל היא עדיין איננה המירוץ על הנשיאות ,
  אלה בחירות אמצע כיוון שעל פי רוב ההערכות ,
או על המקום הראשון . ביום שאחרי נתניהו , בהנחה
עם זה . אבל גם אם זה יקרה , והרשימה
. פעם התוודה שיש רק שני חברי כנסת שהוא לא אומר להם
נאומו של ראש הממשלה , צעד שלא יעלה על הדעת כלפי הנשיא
הידועה על האיש . מן הסתם , גם לגבאי לא חסרו
לבד , אז שיהיה בתנועה . ואתה יודע מה הכי כואב לי בדרך
– אכזרית . מאוד אכזרית . 
. עכשיו אולי יתאחדו שניהם ברשימה אחת שבה ידברו על הנושא המדיני האהוב
. רשימת המחנה הציוני בבחירות 2015 הייתה רגע נדיר , אולי אחרון ,
  האויב הגדול של בנימין נתניהו בבחירות הקרובות הוא בנימין נתניהו . הכוונה איננה
אבל הקמת קדימה ב-2006 היא שהעניקה לגיטימציה לפוליטיקאים לתפור מפלגה
 אם נתניהו חושש להצליח יותר מדי , אולי הוא יכול לסמוך על הפריימריז
בחירות ? כנסת הרי נבחרת כדי לחוקק . המהלך המשמעותי
את ההיבט היהודי של ישראל . 
: הראשון , חיבור – או ללפיד , או לאורלי לוי - אבוקסיס וגבי אשכנזי
. תשעה באפריל עוד מעבר לקצה טווח התחזית , אבל שירות
שלף את נשק השמאל , אבל האם זה הנשק של המערכה הקודמת ?
שמאל " , הוא היה מסיק ההפך בדיוק : זה
אבל הוא הוכרע עד להודעה חדשה . על הבמה המעוגלת
המנוח , שגנץ רצה לראות ברשימתו ? 
מירי רגב תוקפים פוליטיקאים ועיתונאים משמאל שדיבררה את ההתנתקות , כאילו שהם התבצרו בכלל
  לא תמיד זה היה כך . לפני עשור בלבד
אבל איפה זה ואיפה לבני והרצוג . יועצים ופרשנים שראו
הגדולה דווקא בעשור שעבר , כשהיה זרוק עמוק באופוזיציה : בזה אחר זה עלו שלושה
הקריירה הפוליטית , אבל גם עבורו מדובר בלילה דרמטי . 
ראש הסגל לשעבר דוד שרן , החשוד בפרשת הצוללות , ובין
בכירים עם דימוי ממלכתי יותר ? רביעית האם גלנט וברקת ,
תחליט על הגשת כתב אישום בכפוף לשימוע בעבירות של מרמה והפרת אמונים
הבחירות אפילו לא התראיין . שלשום הביע בפניי ביטחון רב בסגירת התיק
אריאל אטיאס , אבל לא קיבל " כן " ,
הרגיש ביותר , המסוכן ביותר עבורו , הוא שמונת הימים שבין הבחירות לבין הטלת
עד לתחילת המהומה הנשיא לא סבר שיש לו בכלל שיקול
המדינה בבואו להחליט מי יהיה ראש ממשלת ישראל ? כל תשובה
של רצון העם , ולא להטיל את הרכבת הממשלה על
ולמנות לנשיא העליון שופט אחר ולא את אסתר חיות . עד מהרה הבהירו יתר
עצמו השמיע טקסט דומה להפליא : " לקראת הבחירות יהיו הפתעות
על לפיד איחוד , וכך גם לפיד כמובן . אבל אשכנזי מוכן
אחרת לגמרי של מסע הבחירות של " חוסן לישראל " .
רשימת חוסן לישראל המתהווה – לפחות מה שפורסם ממנה – מעידה שגנץ
אותו לומר שלא יישב כלל עם נתניהו , לפיד –
להודעה חדשה , אין בקמפיין הנוכחי פרסום רע . 
החרד"לי כבר עלה להם בחמישה מנדטים ב-2013 ( עם סרטוני פיצוץ הר הבית )
הכי חשוב מבחינתם – יאפשר להם לקחת את שניים -
נציג הליכוד בוועדת הבחירות המרכזית לכנסת . יש היגיון במהלך : הוועדה היא גוף
עסקנים חדשה . כעבור זמן קצר – גם היא התפטרה . על
. היועץ המשפטי של התנועה יחד עם השופט בדימוס שמנהל את הבחירות הורו
לשבור מסורת של שבעים שנה ולחבור לפוליטיקאים בועדה למינוי שופטים הם גם
חיות אך לפני כשנה : " שיתוף פעולה בין הלשכה והשופטים הוא שיתוף
חצי נקודה ) או לסגירה מוחלטת ( אפס ) . 
יום שני בערב . עד לפני שלושה שבועות , ההנחה הייתה
מקבל כסף , לא סיקור חיובי או תמונות מחמיאות . מסתבר
לעשות להחלטת היועמ"ש את מה שעשה להמלצות המשטרה : להפוך את הפעם הראשונה
אולפן בחירות , בפייסבוק , בשידור חי , ממטה הליכוד .
הברית שבה הולכים לקלפי ויש מדגמים , אבל היא עדיין איננה המירוץ על הנשיאות ,
בלי בנימין נתניהו . כולם רוצים להיות שם כשזה יקרה , והבחירות הנוכחיות
להם שלום : אביגדור ליברמן הוא אחד מהם , ואת שמו
את איימן עודה במקום הראשון . סקר ידיעות אחרונות אתמול מלמד שרוב הציבור הערבי
- שמאל , אם זה יצליח לגבש גוש חוסם נגד נתניהו .
. ממש עוד מעט היא תפיל את אהוד אולמרט מכיסאו
בתנועה . ואתה יודע מה הכי כואב לי בדרך שבה הוא נפרד ממני ,
הוא כבר תפס שאם לא יעשה מעשה לא ישרוד עד אז , וספק
האויב הגדול של בנימין נתניהו בבחירות הקרובות הוא בנימין נתניהו . הכוונה איננה כמו
באיחור גם לימין . גם לפניו היו מפלגות יחיד , אבל
משמעותי לליכוד , כדי להגיע לבג"צ הבלתי נמנע על המשך כהונתו
מדי , אולי הוא יכול לסמוך על הפריימריז בליכוד ,
? כנסת הרי נבחרת כדי לחוקק . המהלך המשמעותי ביותר של זו
  שעות לאחר שחוק היסוד אושר , בקיץ האחרון ,
התגובה של מירי רגב . עם דף המסרים ביד ,
מטרים משם , בגני התערוכה רב אלוף אחר במיל ' , גבי
בפועל , היא הייתה המשך השתיקה באמצעים אחרים . לא נאמר שם שום דבר כמעט
עובד . וכל זה אמור לקרות עד תשעה באפריל , בתשעה שבועות
ניסיון . אבל הוא בחר בשמאל , ומה שעבד מול ציפי ובוז'י
איך מאבק בין ימין ושמאל . אחרת , למה להגיד את זה ?
לתמיד , אבל הוא הוכרע עד להודעה חדשה . על הבמה
על כך חמי פרס , הבן של הנשיא המנוח , שגנץ רצה לראות ברשימתו
כאילו שהם התבצרו בכלל על הגג בכפר דרום ולא עודדו
. לפני עשור בלבד נשא ראש הממשלה מטעם הליכוד נאום שבו
יתייחסו לכך כאל מילים לא מחייבות בזמן קמפיין . מוטב שיעיפו
בקלפי . לפעמים להפך : השמאל רשם את הצלחתו התודעתית הגדולה דווקא בעשור שעבר
שבראשה יעמוד אולי נאשם . לכן הליכוד דחה את ההשתלה של הליכודניקים החדשים ,
מקום יסיים גדעון סער , אל מול ניסיון חיסול אקטיבי של ראש
הבחירות אפילו לא התראיין . שלשום הביע בפניי ביטחון רב
אריאל אטיאס , אבל לא קיבל " כן " , והחליט לפי שעה
חבר כנסת אחר שאיננו נתניהו . עד לתחילת המהומה הנשיא לא סבר
ממשלת ישראל ? כל תשובה לשאלה הזו תהיה אכזרית . על אוזן
בג"צ שלא יסכימו לכהן בתפקיד . בנסיבות דומות אך לא זהות ,
עליה לעומק . נתחיל מהסוף : לו הייתי נשיא המדינה , הייתי שוקל
נתניהו לא הרג , חלילה , אבל מצד שני גם לא ביצע את העבירות
 בינתיים עוסקים אחרים בניסיון להרכיב רשימה כזו . קמפיין
בבחירות הבאות ייבחר בפריימריז פתוחים . לפיד יוכל לסמוך על מערך השטח
עם בני גנץ . טוב להיות עצמאי מאשר שכיר , אבל עדיף
. גבאי כבר יש , בקרוב אולי יהיה אפילו מנין . כזכור
הנוכחיות , ככל שהוא נפגש יותר הוא מהסס יותר . גנץ היה רוצה אותו
דווקא טיפס בסקרים . אגב המשפט האחרון , המרכיב החשוב
זה עבד להרצוג , זה אמור היה לעבוד לגנץ , רב אלוף
לוי - אבוקסיס ואפילו יעלון . במערכת כה כאוטית אי אפשר לחפש
עוד צריכים לעמוד במבחן בפעם הראשונה . 
במקום לשבור את החלוקה ימין - שמאל דברי גנץ רק סייעו
שותפות קואליציונית עם נתניהו ? גבאי מנסה לגרור אותו לומר שלא
 בדבר אחד גנץ יכול להתנחם והוא מידת העניין שעורר . במערכת בחירות 2019 על
את מפלגתם - שלהם , שעד היום הייתה הסמן הימני ביותר
עשרה שנה , בשפל העמוק ביותר בתולדות המפלגה , הוביל היו"ר בנימין נתניהו מהלך של
אוטומטית במרכז לכל מי שהיה פעם נציג הליכוד בוועדת הבחירות המרכזית לכנסת .
? בבחירות בפורום כה קטן , לכמה עשרות חברים יכולה להיות
כשהוא הסתבך , איש לא דרש להרהר מחדש באקטיביזם השיפוטי
בזמן אמת שופטי בג"צ רצו מאוד לשתף פעולה עם אותו נווה , כפי שכתבה
מוזרה של מספרים , על סולם של אפס עד שלוש . 
נקודה שלמה . הדיונים עוסקים בשאלה אם אפשר יהיה לרכך
. המשפט החשוב בו כלל לא היה הקריאה לעימות , אלא ארבע מילים
עוד הזדמנות לדבר בשידור חי לחצי מדינה , שכן ערוצי הטלוויזיה
לא כל - כך גבוה . 
משנה תחת כתב אישום . מי שלא יהיה יורשו ,
בחירות הירושה , אין לאיש אינטרס לוותר על האגו או על המקום הראשון .
ואת שמו של השני לא הסכים לגלות . זה היה עזמי
מוקצה בשולי הבית . אל חשש , הוא לא יכהן כחבר קבינט .
הממשלה שרון , בנסיבות פליליות דומות , בידי יו"ר ועדת הבחירות המרכזית ,
כלפיו הוא הנכס העיקרי של בנימין נתניהו . אלמלא הותקף
לא רצה לשמוע והסביר לה את דעתו הידועה על האיש . מן הסתם
בימין זה נקרא ירי בנגמ"ש , בשמאל – אכזרית . מאוד אכזרית . 
מעשה לא ישרוד עד אז , וספק אם מפלגתו תגיע לשם
ההדלפות גנץ הרי חושב ששניהם שמאלנים מדי . 
זה הסיפור : כולם רוצים רמטכ"לים עם מסר בטחוני , או
בנימין נתניהו בבחירות הקרובות הוא בנימין נתניהו . הכוונה איננה
גם לימין . גם לפניו היו מפלגות יחיד , אבל
חקירת - שווא בת שלוש שנים . זה לא רק שיריון , זה מסר
נתניהו חושש להצליח יותר מדי , אולי הוא יכול לסמוך
בחירות ? כנסת הרי נבחרת כדי לחוקק . המהלך המשמעותי ביותר של זו היוצאת
חופש העיסוק , כבוד האדם וחירותו ) הם זכו למעמד
  אם אפשר לפסול חוקים רק אם הם סותרים חוקי יסוד ,
השבוע , עלייתו בסקרים היא כמעט פלא . בחדר העבודה מהומת
הימין כבר כאן : גנרל במיל ' בראש המחנה היריב , סדר יום לא בטחוני
" , הוא היה מסיק ההפך בדיוק : זה אומר שהאתגר
הימני ביותר שאי - פעם נשא כאן מועמד שאיננו מהמחנה הלאומי . 
שמאל זה משהו שכבר התרגלנו אליו . להשמיע ביטויים כמו
אלא שהעביר כסף לחמאס ; את מירי רגב תוקפים פוליטיקאים ועיתונאים משמאל שדיבררה
ביבי נשבע אמונים לאחדות ירושלים , הצהיר שנשאר בגולן לעולם
יוזם חוק הלאום צביקה האוזר . 
הצלחה בקלפי . לפעמים להפך : השמאל רשם את הצלחתו התודעתית הגדולה
מירי רגב או בכירים עם דימוי ממלכתי יותר ? רביעית
זקן שכמוהו מגיע לבחירות המי - יודע - כמה שלו
שוב שר פנים , שוב חשוד , והפעם לא יחכה לבית המשפט
– מה שעשה בממשלת נתניהו הראשונה : להישאר חבר כנסת ויו"ר
לא קיבל " כן " , והחליט לפי שעה לא להתעקש .
נתניהו . עד לתחילת המהומה הנשיא לא סבר שיש לו בכלל שיקול דעת
בבואו להחליט מי יהיה ראש ממשלת ישראל ? כל תשובה לשאלה
להטיל את הרכבת הממשלה על נתניהו , גם אם יקבל 40 מנדטים
ואם זה מה שהבוחר ירצה זה גם מה שהוא יקבל . שנית ,
עד כמה הם לא מאמינים אחד לשני . 
מוצא עצמו במצב מפוצל דומה הוא כבר היה מסדר את זה מזמן , נטען
לעייפה : רוב המעורבים אינם מאמינים בסתר ליבם באפשרות לבצע מהפך בבחירות האלה ,
. שר האוצר מתעקש שירוץ לבד , עד הסוף . כבר ארבע שנים הוא
בבחירות הנוכחיות , ככל שהוא נפגש יותר הוא מהסס יותר . גנץ
לאחר הבחירות בטענה שהדבר נועד לפגוע בו . המבקר פרסם את הדו"ח חודש בדיוק
האופוזיציה ממילא היו מצביעים לו כדי להחליף את נתניהו . אם
הארוכה של גנץ הייתה , לפיכך , שתיקה רבת משמעות
המתהווה – לפחות מה שפורסם ממנה – מעידה שגנץ החליט ללכת קודם כל על
ברשימה ואחרים בניסיון לומר שהם היו קודם . כך או כך
של גנץ לא פחות חריפה : מה לגבי שותפות קואליציונית עם נתניהו ?
חדשה , בחירת סמוטריץ ' עבורם היא כבר לא איום , היא הבטחה
לפני שלוש - עשרה שנה , בשפל העמוק ביותר בתולדות המפלגה , הוביל היו"ר בנימין
בוועדת הבחירות המרכזית לכנסת . יש היגיון במהלך : הוועדה היא גוף חשוב מאוד
לו לשבור מסורת של שבעים שנה ולחבור לפוליטיקאים בועדה למינוי שופטים הם
מינוי , לא במין תמורת ימין . 
אך לפני כשנה : " שיתוף פעולה בין הלשכה והשופטים הוא
בבלפור : נקודה שלמה . הדיונים עוסקים בשאלה אם אפשר יהיה
שונים . ראשית , הוא משוכנע , לדעתי בטעות ,
מחלוקת חריפה : נתניהו דגל בפתיחת אופנסיבת חורף נגד פרסום ההחלטה
בשני בערב בכלל לא היה היועץ המשפטי לממשלה אלא הציבור . המשפט החשוב בו כלל
להמלצות המשטרה : להפוך את הפעם הראשונה בתולדות המדינה שבה מוחלט על
שם אחר מגיש , ניסיון עיתונאי לא חובה בכלל . 
שבה הולכים לקלפי ויש מדגמים , אבל היא עדיין איננה
אמצע כיוון שעל פי רוב ההערכות , נתניהו יתקשה מאוד להפסיד אותן ,
לאיש אינטרס לוותר על האגו או על המקום הראשון . ביום שאחרי נתניהו , בהנחה
לטובת איחוד כוחות זה עם זה . אבל גם אם זה
התוודה שיש רק שני חברי כנסת שהוא לא אומר להם שלום : אביגדור ליברמן
ולא הצליח לרשת את איימן עודה במקום הראשון . סקר
תמיכה מבחוץ למועמד מהמרכז - שמאל , אם זה יצליח לגבש
והניסיון , התיעוב התקשורתי כלפיו הוא הנכס העיקרי של בנימין נתניהו . אלמלא
שכן עשרה ימים בלבד לתוך מערכת הבחירות , שניהם נקלעו
ואתה יודע מה הכי כואב לי בדרך שבה הוא נפרד ממני ,
שעות מפיזור הכנסת הוא כבר תפס שאם לא יעשה מעשה
היא לבני . עכשיו אולי יתאחדו שניהם ברשימה אחת שבה ידברו על
הוא חבר למפלגה ותיקה מאוד , שינוי ; יאיר הבן כבר יצר לעצמו עשור
מדוע פוזרה הכנסת : להקדים את החלטות היועמ"ש . דבריו נגד הפרסום נועדו לשתי מטרות
לחיבור עם כחלון או ליברמן . 
על כאב הראש שנקרא בחירות ? כנסת הרי נבחרת כדי
האדם וחירותו ) הם זכו למעמד - על . אבל פתאום הימין התעורר אחרי
פלוס הוצאות . הפלא ופלא , לא כך קרה . בתחילת השבוע הודיעה
ראוי להיות איש ציבור ומי שעושה ... 
בסוגיית מתווה הגז . ברוח התקופה - ראש המוסד נבחר בשידור חי במתח
הוא המציא . זה קרה לפני עשור : צבי הנדל ,
את ממשלת המערך הביתה , ואולי בדיעבד גם העלה את הליכוד לשלטון . גם
" ראוי להגיד ' מספר גדול של חברי כנסת '
שלום , יוסי שריד . בלעדיך יהיה כאן הרבה יותר משעמם . 
התביעה הוגשה אישית נגדי , אבל פרקליטי חדשות 2 , עו"ד ישגב נקדימון
גרידא כתב ההגנה מונה רק את הסיבות המשפטיות שבשלהן יש לדחות את
ליברלי אמיץ של תנועת שמאל אטרקטיבית . ואמרו איימן . 
השב"כ בפרשת דומא , עשו לו " ישראל שלי " משלו . " הצבעתי לראשונה
הקהל במשך ימים ארוכים את נפתלי בנט ואיילת שקד ? הסיבה
אפשר להבין שהסיפור איננו רק דומא : הרי כל הקריירה הפוליטית של בנט
הוא בכל זאת הפופולרי ביותר , מה שמבטיח לו את
הציבור יעדיף את הימין , גם אם רוב הציבור , רוב הזמן , לפי רוב
הבחירות לראשות הליכוד ; גם 13 שנה אחרי , הוא עדיין מלקק את
הטענות שבטח יעלו על כך שהוא עוסק בפוליטיקה בערב שבו נמשך טרור הסכינים
שוחד , הפנה את גבו לשאלות העיתונאים והתרחק בלי להשיב . שבע שנים וחצי
הישראלי אין שום אינטרס לראות את אולמרט יושב שש שנים בכלא : שנה וחצי
" וגם מתייחס אל סערת ... 
אחרת על הפוליטיקה של השבוע האחרון . 
אחד להפיל את החוק ; או בחוקים נגד התקשורת ,
בהכרח החלק המעניין שלה . הצעת החוק של קיש נולדה בפורום
למחנה השמאל לנצח בבחירות בעתיד הנראה לעין ? 
נתניהו הרביעית את חייה האמיתיים . עד עכשיו היא הייתה כמו
נפתלי ( " זו לא ממשלת ימין " ) בנט על פרישה
  כניסה לממשלה תהיה גזר דין מוות פוליטי להרצוג . תג המחיר נקבע ב-2011
אדיר של תיקים , ויקבל בתמורה נטו – בניכוי הבית
עקרונית ? בקיצור , אם הרצוג ייכנס לממשלה , היא תיכנס בהרצוג . גם
שכל ההדלפות על מגעים עם הרצוג הם בסך הכל ניסיון
שבין לבין הם עונת ההעברות . 
על הסכם שלום ואז כובש את ראשות הממשלה עם מפלגה חדשה , אותה כינה "
הייתה לו שום יכולת להעביר הסכם כה מרחיק לכת .
לשלטון בזכות הפריפריה וצריך לזכור את זה " . 
על נושא כלשהו אם הוא " פוליטי " מתכוונים בעצם לשאול : האם הוא עוסק
לבן . מי שתוקף את המאבק בוועדת הכספים השבוע פשוט
הציבורי של בנט . והשבוע הלך גם ינון מגל . 
קשה להאמין , אבל זו רק שנתו הרביעית של נפתלי בנט
בנט היא כרגע אחד , בנימין נתניהו . תכניתו של ראש
 זה היה שבוע גרוע מאוד לשיטת הפריימריז . מבקר המדינה
היטב , זה היה שבוע טוב מאוד לשיטת הפריימריז .
רק מרצון ) , עימותים של ח"כים יהודים - ערבים
- ברק רביד ועמית סגל עם ח"כ עפר שלח ( יש עתיד ) . "
בישראל בשנים האחרונות . עד 2013 השמאל שלט ללא עוררין ברשתות החברתיות . אבל
בתחילת הקרב על " חילופי אש כבדים בצפון ירושלים " .
אירוע אחרי אירוע , דקירה אחרי דקירה . ביום שלישי בבוקר
בחוגי השמאל - מרכז . העניין הוא שאת פי הכלה אף
שלפיהם בנה פחות מכל ראש ממשלה אחר . 
הוא לא התכוון לזה " , פסק הפרופסור בן המאה דרך קו הטלפון . "
. זה קורה כי בניגוד להנהגת המתנחלים , הוא אינו
לצורך בהתנהלות נטולת טעויות . " זה תפקיד של יועצים " ,
. הוא התרשם שנתניהו נותר די לבד . המטה שלו ,
היה נפגע משמעותית , בדיוק כשם שפרץ משדרות לא היה
ולהפוך אותה לאירוע חודשי . היא קיבלה בתמורה שעת שאלות חודשית עם אחד השרים
שכר לח"כים , אבל את זה באמת אסור להגיד בקול ) .
  זה היה השבוע שהיה בבית היהודי : בצלאל סמוטריץ ' נאבק בוועדת הכספים
אריאל יודע שזה כבר כמעט קרה כבר בבחירות האחרונות . גם להשלים
לא במקרה זה קורה סביב הר הבית . שם ניכר לעין
למה שקרה למחרת : דיוני יום שלישי החלו בארבע , אבל הסתיימו
התקציב , הגדלת מספר השרים , העברת סמכויות משר לשר
בכתב יד על חלק ניכר מהצעות החוק הפרטיות . 
בדיוק לעליית אריק שרון להר הבית . באולפן ח"כ בצלאל סמוטריץ ' (
- אחד עם ארבעה : עם לפיד ועם בנט , עם
שלטון נתניהו לעוד כהונה , חבירה ללפיד יכולה לכפות רוטציה , חבירה לבנט
שבהן איש לא ידע עד נעילת הקלפיות – ובעצם עד עצם היום הזה –
להאמין להם . האם גם המועמד שמדבר בלי יועצים אסטרטגיים עושה זאת בעצם
. ובמרכז התמונה : היועמ״ש והמשטרה . 
לומר בעל פה , זעם טלפונית . מקורביו הדליפו שעד אותו הרגע הוא לא
רוצה . ועולה השאלה : מדוע חשוב בכלל מה רוצה היועץ ? תפקידו
למי שמערכת אכיפת החוק איננה רוצה . דווקא בגלל זה פרשת הירש
הביע תמיכה בהירש , או בתרגום חופשי ( כי הירש
אביב היא מדינה אחרת " , אמרה פעם תמר זנדברג
סקר " מאגר מוחות " מאשש את הטענה הזו . העיר שהיא סמל מתגלה
ראש העיר הותיק שלה יודע זאת היטב : מצביעיו בחרו בו ,
האם הם לא מעשנים , או פשוט לא מספרים לנו
 לו בנימין נתניהו יכול היה להגיד לאומה את אשר באמת
מחבל בודד , או שניים - שלושה , יוצאים מהבית עם סכין או
בתפקיד , האמינו לי : אין במשרד ראש הממשלה שום מגירה כזו , עם
שלא תהיה חומת מגן 2 , מהסיבה הפשוטה שאין נגד מי
אז קשה יותר : ממשלתו הייתה פחות הומוגנית , הוא
 ואז באו הבחירות , ומאז כדאי לקחת בערבון קצת יותר מוגבל
מטעמה . היא הציעה את רון שפירא , שפרש בינתיים , ואת
יופיע כמעט בוודאות ברשימת המועמדים הסופיים . אבל מה יקרה אם ייפסל בשל תפקידו הנוכחי
מארגן האירוע , ראש מועצת שומרון יוסי דגן . 
הגברת הראשונה של השומרון . " ביום שישי לפנות בוקר
החדשה . " זוג או פרט " , כל רביעי ב-21:00 בערוץ הכנסת
אלקטורלית הרצוג - לבני השיג 24 , אשכנזי יביא בקלות שלושים פלוס .
ארוכים בצמרת מפלגת העבודה . יאיר לפיד מנגד מציע לו את
את השלטון בדור האחרון רק עם רמטכ"ל בראשה . 
שבוע בבלפור ? מי יודע . ההיסטוריה הפרטית שלי עם חוק חופש המידע
את הסעיף הראשון : " אסור לך למסור בשידור את היחידה שבה אתה משרת ואת
היא לא יושבת טוב על השידור הציבורי . 
על הצדדים הפחות נוחים בחדר הזה : הניסיון לכפות את רשות
. איך אני יודע שהחוק של גלעד ארדן היה טוב ? כי עובדה
 מילא היא . ראש הממשלה עצמו התנהג במרוצת השנים לארדן
אם ימצא משוגע שיסכים . זו הסיבה שהוא נלחם עד הסוף .
. אבל מה שהביא לו את התמיכה הציבורית זה הקמפיין
לא " יוזמת הממשלה " , אפילו לא " מהלך באוצר " . 
. ובקיצור : כשנתניהו רואה שיתוף פעולה בין שותף בכיר
הבטיח בתום כנס הקיץ . חודש עבר , וכבר ברור שמתווה
יושב ראש מפלגתו ? או שמדובר בפעולת תג מחיר ? 
אין , אבל קל לנחש מה אמר נתניהו לכחלון לאור הנאום
במטבע קשה – שזו מפלגת מרכז . פרישתו מטה את
אלה שלא רואים את שולחן הממשלה מבפנים , המשכן הפך לתחנת מעבר , לא ליעד
בניגוד לכל חישוב פוליטי על תמיכה בנתניהו . דרעי רצה אישית בניצחון
מחוץ לממשלת ימין , אבל לא אפשרה לו להקים ממשלת שמאל . 
ארבעה אנשי ימין - חרדים בקבינט . הרצוג היה מתקשה מאוד להתניע מו"מ כלשהו עם
כולנו וישראל ביתנו על בסיס תיעוב לנתניהו , לקבל אותם
על המסך . סגנית שר החוץ ח"כ ציפי חוטובלי ( הליכוד ) : " תמיד
אבל זה לא היה מציל את גוש קטיף 
עם ההערכה שהקואליציה תשרוד לפחות עד 2017 . 
יהיה להצביע עליו בשבוע הבא , בהתאם ללוח הזמנים המקורי . ביום רביעי אחר
מהכנסת הקודמת . השלישית , להעלות מיסים . נתניהו לא מוכן לפגוע
בדיוק עובד העיקרון של משמעת קואליציונית ; ועוד לא דיברנו על יואב גלנט . 
השבוע האחרון של המושב נועד להיות השבוע האפקטיבי הראשון של הממשלה
המדינה לא עלה גם השבוע לממשלה . 
ברגע שהוא הבטיח ( שוב ) לבנות בבית - אל . לא על שני הבניינים
מנת להרגיע את הבית היהודי וש"ס . נתניהו אוהב תמיד להבחין בין
. ראש הממשלה , מקור כוחו הפוליטי , הוא גם מקור
כל איש מערכת הביטחון . בשנתיים האחרונות בקריה לא נכנס אפילו לעימות משמעותי
רצון וחבריהם , אבל לשווא . 
גוש קטיף 2005 הם התכנסו בחדרים קטנים באגף הישן של הכנסת . חלק מאלה שהחלו
הייתה קידום משאל עם על ההתנתקות . 
בפלילים . חלקם נתפס , וכנראה גם בצדק , כמי שתפס
של החבורה , הסביר להם שוב ושוב שבלי נתניהו וחבריו לא יוכלו לנצח
2004 ועד כניסת העבודה לממשלה בינואר 2005 , ממשלת שרון
את הליכוד , הוא קודם היה מפרק את הליכוד ואז את נווה דקלים . 
ריבלין . במשמרת שלהם דליה איציק הייתה הופכת לנשיאת המדינה , בקולות הליכוד . 
כץ מאיימים להצביע נגד התקציב , הם מציעים להפעיל נשק
זה כבר מבטיח , תיאורטית , את קיומה של הממשלה
שרון ונתניהו תיעבו זה את זה ב-2003 , אבל שיתוף הפעולה
על מי ימליץ כחלון , אבל לא היה ספק את מי הוא מעדיף
מכיר את הליכוד היטב , אולי יותר טוב מנתניהו . זו
עם בנימין נתניהו ואהוד ברק לרגל יציאת הסרט החדש " מבצע סבנה "
בנימין נתניהו וראש הממשלה לשעבר אהוד ברק מספרים על כך בראיון
אפשרות צבאית לשחרר את גלעד שליט במבצע דומה , ולכן
נתניהו אם היה רוצה לראות את ברק חוזר לזירה הפוליטית
סבנה " , אמר נתניהו בגילוי לב בנאום שאחרי , ואפשר היה לשמוע שם
ביקש לשקול . ביום שלישי הוא נתן אור ירוק למהלך . הנגבי
הצטרפו הידיעות על צוות המשא ומתן שהקים ליברמן מול משרד האוצר ,
בחדר אחד זה עם זה . 
. אז איך הוא מוכן לשקול בכל זאת את אישור
בסוף ראש הממשלה וכמעט בוודאות גם שרת המשפטים : אביחי מנדלבליט . 
מחבלים בכירים ברחבי המזרח התיכון . 
כדי להחליק תחתיו את יהודה וינשטיין . מני מזוז נבחר
סביב הניסיון של נתניהו למנות משרת אמון שלו לתפקיד החשוב ביותר בשירות הציבורי .
  הנה סדר היום של נפתלי בנט בשבוע האחרון : השתתף באירוע של
האוצר : הוא סיכל אז את חוק הלאום , איים לעזוב את ממשלת נתניהו אם
כמה הוא מאוד לא שמאלני – וכמה תמיכת השמאל היא
לפני שנתיים תמך בהתלהבות במו"מ עם אבו מאזן כבר דיבר לאחרונה , ועוד ידבר בקול
" הוא מסביר מה נוכל למצוא באתר שלא נוכל למצוא בשום מקום אחר 
הוא מבין לא פחות טוב מאיתנו " . 
התפקיד הבא כבר היה כתוב על הקיר : שר הביטחון בממשלת
" בסיקור ההתנתקות . הכתב הזה הוא אני . בניהו סירב , כמובן . הוא
  ראש הממשלה מזהה בלפיד את היריב הפוליטי המרכזי
השבוע בנושא האיראני יש לנתניהו דווקא מילים טובות , מה שמעורר שוב
שני הצדדים לא רצו באחדות . בהרכבת הממשלה , באביב
. נתניהו מוכן להצעה נדיבה , ובכנסת כבר דיברו השבוע על תיקי החוץ והביטחון גם
מקרה , איננו עכשיו , אלא סביב תקציב המדינה : או לפני
2011 היה כמעט בלתי אפשרי להביע עמדה נגד שחרור גלעד
" ואם זה היה הבן שלך " ? 
איתן . לראש ממשלה אסור לקבל החלטות כאילו היה אבא
השלטון מזכירה מאוד את המונופולים השנואים כל כך על נתניהו
ראש הממשלה . בשבועות האחרונים גם נתן אשל חוזר .
לא בפוליטיקה או בתקשורת . למעשה , הוא אולי הפוליטיקאי
אותם , הוא בטח מאכזב גם את הציבור . 
לא נחכה להן עוד 4 שנים . 
יותר מכל את הפוליטיקה הישראלית מאז מלחמת לבנון השנייה , וביתר שאת , מאז
בר , איתן ברושי , דני עטר , גם שלי יחימוביץ ' לפרקים , החליטו
אמרה גלאון . " אני כבר אומרת לכם , שאני לא
יו"ר מרצ מעריכה שגם הרצוג , או כל אדם אחר שיעמוד
בגוש . עם איימן עודה , עם ותיקי מרצ , גם עם הרצוג .
אחת ולתמיד , במפלגה הגדולה בגוש . המשך יבוא . 
המחנה כולו נכשל בבחירות ואנחנו ... 
כיו"ר הקואליציה , לאחר שבוע דרמטי בו נדחה הדיון על הגז כי לקואליציה
עם סיון רהב מאיר , אחרי הניצחון של נתניהו במרכז הליכוד על דוד
: חלוקת תיקים , שבועות אמונים , צילום אצל הנשיא .
די היה לראות את פרצוף תשעה באב של אריה דרעי כדי להבין :
לא פופולריים , כי עוד יהיה לו זמן לתקן . כשהוא לא פופולרי הוא רוצה
דווקא האדם שצריך להיות הכי מודאג בממשלה הוא הכי אופטימי . שר האוצר הנכנס
שינוי כה דרמטי בהרכב הממשלה אירע בדור האחרון רק במקרה של שינוי דרמטי
מולו או כשהוא רוצה להגיד משהו בלי להגיד . 
הבכיר , משה כחלון , ממשיך להבהיר לו בשיחות סגורות שלא ימשיך לאורך
" כולנו " . השבוע האחרון לא בישר לו טובות
. אבל מה יקרה אם בעוד חצי שנה כחלון יחליט ללחוץ
  מה השתנה פתאום ? צרות הממשלה לא תואמת
ייתכן שהוא החליט לשלוט בדיוק כשזה כבר לא כל כך
המטה של המחנה הציוני ( ומן הסתם גם אלה בליכוד , הבית היהודי וכל
הבודדים שקיבלו ממאה אלף המתפקדים . 
ומנהיגי מתנחלים מהאגף הימני של מועצת יש"ע . 
לשגר נאום וידאו אל עצרת הזיכרון בכיכר רבין . אותם יועצים
חי ארה"ב שכבר לא קיימת . לפני 12 שנה התעוררה סערה
בקלות את נתניהו וברק . הפופולריות האדירה סייעה לממשל להפיל את נתניהו
ראשו של זה , זה עובר גם מעל ראשו של הציבור . 
טבע שלנו את היתר . לכן תשובה מחפש גז והציבור מחפש את תשובה , כתבתי
מכדי להפיל את כולו על כתפי הכתב הפוליטי היוצא של ערוץ
  2 . יחד עם זאת , עיתונות איננה עוד
פוליטיקאים כדי לקדם אינטרס עסקי צר נגד אזרחי המדינה . זו טענה
אם עמדה בכירה מאוד בתקשורת הישראלית לא מאפשרת גידול ילדים בכבוד ,
על מעשיו של סגן יו"ר הכנסת , אורן חזן בבולגריה . 
שלנו , ישגב נקדימון , שופט בדימוס . אשמח לבירור העניין בבית המשפט בכל
בעוד שדרעי / הנגבי / תומכי פואד עדיין בפוליטיקה " מוזרה . להקפיא את כל
רודפים רק את הימין " ? בשנים האחרונות פרסמתי תחקירים חריפים מאוד
רודף כותרות , השעה את חזן מתפקידו כסגן יו"ר הכנסת .
מעוררת הומור . הוא הפך עצמו לאנדרדוג , טיפוס שדעת הקהל אוהבת במיוחד .
– בציבור הכללי . אבל מה באשר לליכוד ? אם לשפוט לפי קבוצות הווטסאפ
! ! ! חבר הכנסת אורן חזן יכהן עוד שנים רבות כחבר כנסת
. ההצבעה נועדה להתקיים ביום שלישי האחרון . 
תקציב המדינה . נתניהו , בניגוד למספר שלושים שלו , איננו
זו לא רק דרך ביטוי ) , כל מבוכה , כל פרשה ,
במקום השלושים ואחת ברשימת הליכוד , יצרה השבוע קשר עם פוליטיקאים
האמיתי הוא יום רביעי . בזה אחר זה יעלו הצעות
רביעי זה עד יום רביעי הבא , היא תשלח מסר
הבא , לא יהיו עוד יותר מדי כאלה . 
 חופש הביטוי , חירות הפרט וחופש המידע הם ערכים
שלו אינו משאיר דבר ליד המקרה . אבל מה עושים
דומה . מילא הדמוגרפיה הבעייתית וסדר היום הלא פופולרי ,
. במציאות זה ימין נגד מרכז , או ימין נגד עצמו .
פרץ אמר לחבריו יום אחרי ההפסד בבחירות שאי אפשר לקבל
יש"ע את האלוף במיל ' גרשון הכהן להיות אורח הכבוד בכנס שנועד למנוע את
עשרות יישובים במסגרת ההתכנסות ) . במקומו מונה לתפקיד איש
 בניגוד לרושם שנוצר , האלוף במיל ' אינו מתחרט
מגיע תמיד עם יושר אינטלקטואלי . 
של יצחק תשובה קוראים בימים אלה דן שפירו . עיסוק נוסף : שגריר
. ובנימין נתניהו , דווקא הוא מכולם – הוא בעל הברית
? ראש הממשלה לוקח על עצמו את הטיפול בגז .
המסרים של דלק קידוחים ? ולמה , גם אם הוא מאמין בכל
להמשיך בממשלת 61 . כחלון מאיים , אבל לא ימהר
המשרד קטן יותר " , אמר בסרקזם . אגב , לוח ההצבעות במליאת
לאחר אותן . על אוזן אחת לוחשים היועצים : קבע את הפריימריז
יחליט בסוף להשאיר את הבחירות במועדן האמיתי . 
יש : עברית אחת לבני תמותה רגילים , ואחת לפוליטיקאים . אדם
לא רק שאנחנו מרגישים חכמים כמותם – או יותר מהם – אנחנו גם רואים
משולחן הכנסת לאחר שהתברר שאין רוב . השנה היא לא
להכרעת בג"צ בשאלה אם הוא יכול לשמש כשר בממשלה למרות
לבין " אני חבר של קובי מימון ולכן פוסל את עצמי " לאחריהן
 נתניהו הבין שזה מקרה נקודתי ולכן העדיף לחץ נקודתי כבד
מדובר בתקציב המדינה , הצבעה עם משמעות פוליטית מכריעה יותר , בחוק הגיוס או
עמוק יותר . אם הממשלה הייתה נהנית מרוב מוצק יותר בכנסת , נאמר 67 חברים
האלה ? אמר למקורביו בלעג , " כי אני אוהב
. אבל הטיעון המשמעותי ביותר של מתנגדי העסקה נוגע לשחיתות . ההאשמה כבדה
חברות הגז לפני 4 שנים , גם ראש אגף התקציבים אמיר לוי – כולם
שבדור הקרוב אף מועמד שמאלני לא ינצח בקרב על ראשות הממשלה . אבל גם
בדאגה הקיומית מאיראן יש מי שרוצה לראות שם פנים חדשות . 
במקרה של פער גדול ? מה יעשה הליכוד עצמו ? האם יצטרף לממשלה במקרה
הרגע האחרון . גם הוא מודע לאפשרות הלא מופרכת , שיכול להיות שזה נגמר
כזו או מדיניות של פוליטיקאי אחר . 
עתיד וכולנו , אולי גם המחנה הציוני שהחלה לדבר , בקצוות ,
בבחירות האחרונות , גם הבית היהודי זינקה . זה קשור לשאלה אם הפוליטיקה הולכת למרכז
שלטון " ( נפתלי בנט , שבוע לפני פרשת אוחנה ) 
( יאיר לפיד , החודש שעבר ) 
נכון , ואם פוליטיקאי רוצה להגיד משהו בשמונה , הוא יבוא אלינו , אבל תחקיר
. במלחמת לבנון השנייה , שלא הייתי מעורב בה כי רק נכנסתי
כל כך הרבה אנשים , היא שהוא מביע דעות שלא נעימות
אבל גם זה לא הרגיע אותי " . 
 היית סוג של מפיק בפועל , כי את העימות עצמו הגישה
להיות יו"ר הקואליציה . להיות כתב פוליטי , זה להיות באופוזיציה
מגישים את התכנית ' זוג או פרט ' בערוץ הכנסת , וזה שונה
או יחסי תקומה והבית היהודי ולכן התכנית היא לא מוצר מתחרה ,
להגיד למי הוא מצביע " . 
שלך קל לנחש . אבא שלך , חגי סגל ,
בליכוד . אני יכול לנחש באיזה צד של המפה נמצאים רביב דרוקר , אמנון
כל דבר שאני יודע , גם על פוליטיקאי שאני מאוד
להגיד מה יצא ממנו " . 
מתח . אני לא מאלה שחושבים שנתניהו כבר ניצח . הרכבת הממשלה
על רקע פלילי בבאר שבע או באשדוד או בדרום תל אביב , לכן כילד לא
ממשלה " , הוא אומר , " ומצד שני אני נזכר שלפני שבועיים יאיר
להקים ממשלה צריך לכופף את חוקי המתמטיקה . 
" ? " המסקנה : צריך להחליף את העם " . 
הבחירות ואני חושב גם עכשיו שחלקים נרחבים מאוד בתקשורת הישראלית
התקשורת הפכה את הבחירות למשאל עם על נתניהו , שהוביל בכל הסקרים בשאלות
הוא הביא את המחנ"צ ל-24 מנדטים ובכך החזיר את העבודה
1 . אלמלא החיבור בינה לבין התנועה , העבודה הייתה באיזור המסוכן של 12 -
השמאל . ובכן , במוצאי יום הבחירות התברר שהמצב הפוך בדיוק : השמאל הוא הנכס
ולא לספר למי . אפילו לא לנתניהו : בסקר הפנימי האחרון
משאל עם על התקשורת הישראלית ועל סדר יומה . הן הוקדמו בגלל חוק " ישראל
– הליכוד צריך להתאבד במו"מ הקואליציוני הקרוב על תיקי הרווחה , החינוך , הפנים
סיכוי לשינוי . הוא מילא את הבטחתו להתקשר ראשון לבנט ואת מילתו
הימין מבנט , וגם ליצור אצל ישי אשליה שהם יכולים להעביר
" אותי שגם אני חזיתי ניצחון להרצוג , בארבעה מנדטים (
הוא נכשל בגדול . כל אדם סביר שראה אפילו את
אביגדור ליברמן . מה ליברמן עושה עם חמישה מנדטים " ? פתח דרוקר .
: " אני הולך עם נתניהו " , אבל לא פסל ישיבה
" היה לא תהיה " בעוד טורי החיילים כבר בדרך
ערוץ 10 לפני הבחירות . יש בה 23 גברים ונשים . לא אנסה
וזה עוד לפני שנשקל צירוף המחנה הציוני לממשלה . 
לתיק החוץ ולא מחוץ לממשלה . 
לבנט ; במו"מ הקואליציוני הוא מנסה להזכיר ליו"ר השאפתן שלה שהוא
ומשהו מנדטים , עוד בכנסת הנוכחית ? 
לפוליטיקאים , פוליטיקאים ועיתונאים , עיתונאים ועיתונאים . 
הלבן והבית בבלפור . במשרד רה"מ משוכנעים שאובמה הפעיל בבחירות האחרונות נגד נתניהו
זה את שלטונו של זה . אבל שניהם יכולים להוציא זה לזה
נכון . מדוע טעו כל הסוקרים , ללא יוצא מן הכלל ? מלמן טען
ארצות הברית תכנן להפיל את הליכוד , אבל העלאת גובה הלהבות מול
ומשול ליכודניקי בבית היהודי , אריאל העביר שוב מסר :
ציבורית . היא חשובה , כי במשך שלוש שנים , מאז
כמה כלי תקשורת ופוליטיקאים אחרי הזיכוי לרוץ לראשות הממשלה . 
. " זה " זה להצטרף לממשלת האחדות , ולא ברור אם הוא
עצם הרכבת הממשלה להישג גדול בעיני הליכוד . ניצחון גדול מדי , כמו
אלא בעיקר לשמוע . אם יש דרישות לנתניהו – למשל ,
: היא רק העתיקה את הקטטות מהקואליציה אל תוך מפלגת השלטון . לנתניהו
רמז מטרים לתמיכה הנרחבת בהסכמי אוסלו . 
טרם יקראו והוא כבר עונה בחיוב . 
ככל הנראה , לתקציב דו - שנתי . ראש הממשלה
החדשים הוביל אותו להניח על שולחנה הצעה מדהימה : הוא
את בכירי מפלגתה דאז בתיקים , למשל מספר שתיים שלה , יצחק הרצוג . הסוף
את ההסכם האמריקני עם איראן , ולמעשה לא אמר מילה בנושא )
סבירה , המשמעות היא שגם לו ניצח המחנה הציוני בבחירות , הממשלה
ימין - מתנחלים - מרכז , כמו ממשלת שרון -
ביקש נתניהו את תמיכתו של בנט בפירוק הקואליציה בתמורה לדרישת בנט לקבל לידיו
כך נחשף הערב במהדורה המרכזית . 
יתמנה לשר הביטחון בממשלה הבאה . 
 בפגישות שנערכו לאחר מכן בין נתניהו ואנשיו לבנט , התברר כי ההסכם שהיה ביניהם
הם צריכים להגיש ידיעה כל ערב בחצות , אבל הוא
לו 15 . גם בלעדיך יש לי ממשלה של 61 . הרי אין לך מה
כה לא קרה דבר שמחייב אותו להתחיל לגייס תמיכה לכניסה לממשלה . 
. ימים לפני הבחירות כולם סיפרו שלפיד עומד להיות הפתעת הבחירות ,
על 16 אחוז בקושי מכלל הציבור . גם הישגו העצום של הליכוד , 30
ראש הממשלה נבחר בין שבעה - שמונה פוליטיקאים בחדרים סגורים . 
הבחירות יוביל את שינוי שיטת הממשל , כך שראש המפלגה הגדולה יהפוך מיד לראש הממשלה
בקושי אחד לאלי ישי . או בעברית פשוטה : המצביעים המסורתיים רצו להציל
עד היום בעקבות החוק : אפס . 
שני דורות את גבולות 67 ' " גבולות אושוויץ " , ובעקבותיו הלכו דורות
– אם זאת ציפי לבני , שאול מופז , שלי יחימוביץ ' או יצחק הרצוג
במפלגה אחת , בממשלה אחת , במחנה אחד , יותר מדי שנים . לנתניהו נמאס
הכנסת : בקרב 61 הח"כים של הקואליציה אין אפילו אחד
בשעתו הקשה , וכחלון הודיע מיד אחריו שלא יפרק אותה
מערכת הבחירות הוא נשבע שהבית היהודי תהיה השותפה המרכזית בממשלתו
הממשלה מקיים בימים האחרונים , הוא מכנה את יו"ר הבית
היהודי לטובת המחנה הציוני , מסביר נתניהו , יכולתי לעשות זאת בכל אחד מחמישים ימי
. הוא יודע היטב שקיבל חמישה - שישה מנדטים דתיים של תומכי הבית היהודי
מתי , ושל מי . שר האוצר הנכנס , משה כחלון
. הוא משוכנע שאת התקציב אפשר יהיה להעביר גם בקואליציה הנוכחית , כי
הרצוג . ייתכן שהוא בונה על פיצול בישראל ביתנו , אולי
הם קיבלו יחד את רוב קולות מצביעי הממלכה המאוחדת , אבל זה לא משנה .
 3 . ישראל הלכה לבחירות בתחילת דצמבר ; הבריטים הכריזו
שהייתה אי פעם בין שני פוליטיקאים בישראל . לידם רבין ופרס זה סיפור אהבה
של 15 % בלבד ממצביעי ש"ס בבחירות האחרונות , משהו כמו
אולם של סיעה גדולה יצליח להכיל את האגו של שניהם , מה שלא
למדנו גם שיש אפשרות שדרעי הוא לא רק פוליטיקאי , הוא
לפי ההיגיון הזה ללכת הביתה עכשיו . 
הכלל , נתניהו שילם מחירים כבדים במנדטים בשתי תחנות : מס מנדטים על
האווירית . וביתר פירוט : חיים כץ ומשה פייגלין . מי שלא הופיע
חיים כץ מעולם לא המריאה כמו טילי התעשייה האוירית . 
הוא אירוע חשוב במערכת הבחירות הזו הרבה יותר מכפי שהוא נראה במבט ראשון .
. המתקפה החזיתית על ליברמן , בנט , נתניהו , דרעי
משהו מטריד בהשוואה בין קבלת השוחד של דרעי ופרשת השחיתות האחרונה בצמרת ישראל ביתנו לבין
דאז אורי שני , היום מגדולי מקורביו של לפיד . 
חבורה של כמה עשרות גברים אשכנזים חילוניים בגיל העמידה , לרוב עם
יתקשו מאוד אחרי הבחירות לשבת בממשלה שהרצוג הוא ראש ממשלה ברוטציה או שר
למירוץ עוד נראה כאן מירוץ ראש בראש במספרים גבוהים יחסית . יש למה לצפות .
הקלפי . הדתיים עזבו בשנות השבעים , הרוסים בשנות התשעים ,
זו הייתה אשליה אופטית שעלתה בחיסול העבודה ומרצ ולא הביאה שלטון ; עושה
פלוס מבחינתו ( ואולי לא במקרה , על כך להלן )
עם ניסיון כושל . בקיצור : נראה שנתניהו עושה מאמצים כבדים להפסיד את
התעופה , דמות שנתניהו לא רצה , הלכו לאיבוד יותר ממאה קולות . מיכאל רצון
אהוד ברק בעבודה . לכאורה , מדובר בבחירות דמוקרטיות עם
שיהיה קשה מאוד עד בלתי אפשרי להרכיב ממשלה ללא הליכוד והבית היהודי . אביגדור ליברמן
ינצח בבחירות , והרצוג לא יכול להרכיב ממשלה . 
. ההיגיון הגושי בימין מחייב לפיכך פרידה של הבית היהודי
. ליברמן מסוגל לזה , ספק אם כחלון יכול . 
דבר ששווה לכתוב עליו . שבעה שבועות וחצי לפני הבחירות ,
זוכר כמה מערכות בחירות . פעם , לא ממש מזמן , מועד סגירת הרשימות
פעם אדם , רק קבוצה . אנחנו הולכים בלי אבל מרגישים עם ,
המחנה הציוני ממשיך לאסוף אליו מצביעי שמאל - מרכז שרוצים מהפך ,
השניים , אלא גם בערב רב של מפלגות נוספות . נתניהו או הרצוג צריכים
שותף בינוני בממשלה , במקרה הפחות טוב מחוץ לקואליציה ובמקרה ממש גרוע מחוץ לכנסת .
הדתית אינם שומרי מצוות . הוא החליט להגיב בשריון של סמל ליכודניקי חילוני
בנט , אוחנה הוא העונש . חלק מבכירי הבית היהודי התייחס לבנט עד השבוע
ודרש לבטל את המינוי במחאה על מאמר . אדוני טרם חידש את המינוי מאז
מנדטים , לא 17 . זו הסיבה שחלקם איים להצביע
הליכוד עולה ? זה בגלל פרשת הבקבוקים . הליכוד יורד ? כמובן , אפקט
את זה של הליכוד . לפני שבועיים זה היה בדיוק
הדעת על מופז , שיכול היה להביא מנדט כזה . אם
זכה הליכוד להישג נדיר של 38 מנדטים . חלק ממצביעיו
זה בממשלתו של זה , זה עם מדיניותו של זה . 
מלקק את פצעי המהלך המנצח שלו , שריון לאלי אוחנה ; בעוד ארבעה שבועות עשוי
כוונתה לחזור להנהגה , והיא בונה על פריימריז בשנה הבאה . מפלגת העבודה
מפלגת ' כולנו ' של משה כחלון ? ' יש עתיד ' של
שלו , כמו למשל השבוע בכנס ברחובות . 
יחסית של מנדטים , אבל לא כדאי לו לסמוך רק על המתמטיקה . 
אצל הרוסים , דרמה אחת אצל הערבים . 
השחיתות הגדולה , פאינה קירשנבאום מדברת . 
אלף – ואז 120 אלף . אמרו שאני נוסעת לחו"ל על חשבון
מזה שליברמן יהיה ראש ממשלה וזה מה שקרה " . 
עם כחלון ויש עתיד – בלוק מרכז " . 
שבישראל לא קיים חוק לפיו ראש המפלגה הגדולה מרכיב את הממשלה .
שר הפנים לשעבר יש גם דעה מוצקה על הממשלה הבאה : " ישראל ביתנו
ממשלת ימין לאומית , בראשות הליכוד ובנימין נתניהו , היא בכך שייבחר ליכוד
כולנו קמה כדי לנצח את משבר הדיור ויוקר המחיה , ולא כדי
לראשות הממשלה בין נתניהו להרצוג , שכמעט נמחק לפני חודש , הולך ומתרחב
הוא יודע מה חושב עליה הציבור . 
לעימות רק מול נתניהו אבל בלחץ ערוצי הטלוויזיה הסכים להשתתף גם בעימות רב
הם הולכים למרכז . דבר מדהים קרה : לפני שנתיים בלבד יו"ר
הוא מעדיף ללכת אל הקולות הקלים , אלה בתוך הגוש
 נשיא המדינה הוא בערך האדם היחיד בישראל שכבר לא חייב
אין שום החלטה להטיל את הרכבת הממשלה על הסיעה הגדולה . 
; שלישית , שאם המועמד שיקבל מנדט לא יצליח להרכיב ממשלה ,
הח"כים רוצים כל אחד ג'וב לאיש שלו . כל אחד עם משכורת ,
הודה בשיחה איתי שהוא אינו יועץ פוליטי , וטוען שלא חתם על חוזה . הערב
הוא מבחוץ או מבית " . 
בגיל 54 בלבד השר אורי אורבך . הוא לא היה רק שר
של השם , או כך לפחות אני מתרשם " . 
שבעה תל אביבים חילונים , בשנים שבהם ציבור שלם צמא
חשב שהחיבור לבני - הרצוג אולי נכון , אבל הרוטציה היא
שנים של כלום " ) ובנט ( " ביבי נכשל
השאלה המכריעה ביותר של בחירות 2015 : אם הליכוד סגור עם ש"ס ויהדות התורה
זהיר מאוד – פיזר את הכנסת בכל זאת . 
. זה אומר , למשל , שגם אם באופן תיאורטי לפיד וליצמן ממליצים לנשיא על
 בליכוד משוכנעים , כאמור , שכל הדיון הזה היפותטי .
הוא חושש ) . במקביל , הגיע יו"ר המחנה הציוני אל ביתו של
הדבק בין שתי המפלגות הגדולות , בלי לחטוף יותר מדי משמאל ומימין , ועם
. הוא האמין בעומק לבו וגם הבין פוליטית שהציונות הדתית
העירייה , כל אלה בניגוד לאינטרס הפוליטי של המפלגה , אבל בהתאם לאינטרס הציבורי
במקום המשרד לביטחון הפנים , ואת משרד התרבות במקום את
אחריו יגיע יום כיפור . יום כיפור של הכתבים הפוליטיים כמובן . 
במקום שבנט ייקח לו את החילונים , הוא גנב לבנט את הדתיים - לאומיים ;
הליכוד . וכולם , כמובן , תוצרת בית : זה
בסוף השבוע הבא אפשר יהיה לדעת לאן כל זה הולך . אפשר להניח בסבירות
גם עכשיו , שהוא הדבר הטוב ביותר שקרה לימין .
זכה בבחירות הישירות לראשות הממשלה . אבל בבואו להרכיב ממשלה ,
ליצמן , גדול תומכיו של נתניהו במפלגות החרדיות . 
התכוון להחלטת ש"ס להיכנס לממשלת רבין למרות התנגדותו העזה של הרב
יגנוב לו את הרחוב הספרדי הימני , הרבנים האשכנזים יעשו שמות במעמדו
יום לפני הבחירות , אין לו יותר מ-40 ממליצים בטוחים
או בין הרצוג ללפיד , או בין אחד מהם לבין היעדרות
ביותר בקמפיין של נתניהו , כשכולם מדברים רק על איראן ועל
שני דו"חות מבקר איומים , בעיתוי אסטרטגי , אחרי בדיקות
 המילים החשובות ביותר בהכרזה של אריה דרעי על תמיכה בנתניהו
האלקטורלי שלו , עד שאפשר לחשוב שהיא תואמת אינטרס פוליטי ביום שאחרי
השבוע האחרון בפני איום חמור : גם הפסד בקרב על הרשימה הגדולה ,
דרעי , שיכול היה לכפות על נתניהו רוטציה . 
. עמית סגל וברק רביד עם הפוליטיקה של השבוע האחרון בכנסת ומחוצה
נמצא מעטים מול רבים בסוגיית מתווה הגז . ברוח התקופה - ראש המוסד נבחר
5 . ב-2005 ביקש ראש הממשלה שרון לצרף את מפלגת העבודה לממשלה כדי
שזה לגמרי בצדק . היה שלום , יוסי שריד . בלעדיך יהיה כאן הרבה יותר
הסיבות המשפטיות שבשלהן יש לדחות את תביעת חזן . הראיות – אלו
בעל הבית תבע נאמנות מוחלטת , אימוץ מלא של דף המסרים
משמאל לנשיא נאמר כבר שהוא כל כך חזק , רק
בבחירות האלה , בחרתי בך כי אתה ימין חדש ולא
בהם גם בנט ושקד , שתקו בימים הראשונים בעוד מכונת
לסגור על הציונות הדתית . הקמפיין נגד השב"כ הצליח לא
בשנה האחרונה מונו ראש מוסד , מפכ"ל ועכשיו גם יועץ משפטי
מעריב ומה לא . וכך , בזכות כמה מאות מיליונים בודדים הוא שלט במיליארדים
מחוץ למשחק הוא שולט במדינה . זו פירמידת השליטה של נתניהו . 
בו כראש ממשלה . בנט , בבחירות האחרונות , ניסה לתקוף את הפירמידה
הפירמידה , בליכוד עצמו . זו הסיבה שנתניהו מודאג מכל
לא יצליח לעולם לעבור את הרף , ואחר כך יריבו כל אלה על
. שלו . ואם ינצח בהצבעה במרכז בשלישי הקרוב הוא לא יילך
. שבע שנים וחצי אחר כך , הפעם במסדרונות בית המשפט העליון , חזר אולמרט
  אולמרט הוא אדם חכם , אפילו מבריק –
השאר . " זוג או פרט " , כל רביעי ב-21:00
חשוב לנצח " וגם מתייחס אל סערת ... 
הח"כים החוק עבר ברוב נאה של 34 - 26 . אבל הנשים
. האם היא רואה סיכוי לכניסה לממשלת אחדות ? האם תתמוך
ממשלת נתניהו הרביעית את חייה האמיתיים . עד עכשיו היא
הטיעון האופוזיציוני שלו נשמע קצת חלש . 
בשנה האחרונה . אם ייכנס לממשלה בבוקר , עד הערב
  גם נתניהו יודע זאת : הוא ישלם מחיר אדיר של
שלה לא פוסלת ממשלה " בכל מחיר " . נמאס לה
המשותפת , לפני שלוש שנים . הסיפור הוא אחר . 
מחצית כהונה , לפעמים גם משרד הביטחון לא מספיק כדי
השפעה לא הייתה לו שום יכולת להעביר הסכם כה מרחיק לכת . אם
הדימוי הישן על שלטון ללא עוררין של השמאל במערכת המשפט , התקשורת
ערוך נכתב שהוא חייב להיגמר באשמורת בלתי מוכרת . הם היו נכונים בעבר
וצריך לזכור את זה , הליכוד הגיע לשלטון בזכות הפריפריה וצריך לזכור את זה
למועמדים לא ריאליים . אחר כך הלך אורבך , אללה
מהשבוע מזכירה מאוד את המפד"ל של פעם . גרוע מכך מבחינת בנט :
 קשה להאמין , אבל זו רק שנתו הרביעית של נפתלי בנט בפוליטיקה , והיא
והבית היהודי של היום , בניגוד לזה של החורף שעבר , הוא לא מגנט
כך , תקוותו של בנט היא כרגע אחד , בנימין נתניהו . תכניתו של
באולפן : שר הקליטה זאב אלקין ( הליכוד ) ביום שאחרי קבלת הנזיפה מוועדת
ברק רביד ועמית סגל עם ח"כ עפר שלח ( יש עתיד ) .
בתחילת הקרב על " חילופי אש כבדים בצפון ירושלים " . בהשאלה
קובעת שבישראל , מלחמה היא אירוע צפוי . לכן , אם הבטחת לספק סחורה
אחרי אירוע , דקירה אחרי דקירה . ביום שלישי בבוקר , עם הדיווחים
התכוון לזה " , פסק הפרופסור בן המאה דרך קו הטלפון . "
העדיף מאבק בזירה הבינלאומית על פני עוד מאחז . הוא לא
השבוע , עם משקפת סגורה , מלמדת עד כמה נתניהו לבד . אורח אמריקני שהגיע
של כל שבוע פוליטי , איום ממשי על ראשי ממשלה ,
אמון . זה קרה בתרגיל המסריח של פרס נגד שמיר
השרים , לרבות ראש הממשלה , כמו בפרלמנט הבריטי .
שקל אבל שווה לנו זהב . 
לישיבות חשובות מול חברה גדולה או משרד ממשלתי כושל ? 
באמת אסור להגיד בקול ) . 
הטבות המס , ויום אחר כך בנט מביע תמיכה . איילת שקד מציע
את הקואליציה , אם ירצו . 
במקרה זה קורה סביב הר הבית . שם ניכר לעין הפער העמוק בין
בעלת הבית האמיתית על סדר היום הפרלמנטרי זו דווקא הממשלה . כשאין לה מה
בהר הבית " בשנים האחרונות שהובילה למצב . ח"כ מיקי זוהר (
להר הבית . באולפן ח"כ בצלאל סמוטריץ ' ( הבית ...
של הממשלה , עמדות שונות בתכלית על מתווה הגז ועל תקציב המדינה
איך הצליח שר האוצר להעביר בכנסת פה אחד את ההחלטה השנויה במחלוקת על העלאת מס
ללא מילה של ביקורת ישירה כלפיו , אפשר להניח שדווקא כולם נמצאים בינתיים בכיס שלו
להשתלט על הממסד , הפוליטיקאים שאינם פוליטיקאים . 
כך שהוא אולי בוחר בהם , אבל ספק אם בוחר
שמערכת אכיפת החוק איננה רוצה . דווקא בגלל זה פרשת הירש מטרידה כל כך
. רוב מוחלט הביע תמיכה בהירש , או בתרגום חופשי ( כי הירש לא כה
" אבל היא לא מדינת אויב " . 
סקר " מאגר מוחות " מאשש את הטענה הזו . העיר שהיא
הציוני , ומיד אחר כך הליכוד . ראש העיר הותיק שלה יודע זאת היטב :
לא רואה בתי אבלים בתל אביב " . רק אחד מכל חמישה
בשבוע שעבר לאורך יום כיפור ( 55 % מול 39
השבר האמיתי בין ימין ושמאל בישראל איננו מדיני אלא דתי ; לא
תשובה כל כך מפתיעה , שהיא מעלה לגבי מצביעי יש
את אשר באמת על ליבו , זה היה בערך כך : " אזרחי
זה גם הזמן להסביר שלא תהיה חומת מגן 2 , מהסיבה
ובאשר לחוסן : ניצחון על הטרור כולל בעיקר את המשך החיים
 בחצי השנה האחרונה בנט איבד את הביטחון – גם את המשרד
מתקרבת לשיא המפוקפק של ממשלת נתניהו השלישית . זו לא
ממשרד המשפטים לטובת ציפי לבני או שלי יחימוביץ ' . אלא
שלוש - ארבע הכהונות הקרובות . אין מינוי אסטרטגי מזה במערכת המשפטית .
השליטה של הועדה . מנדלבליט הוא – או לפחות היה – הסמן השמאלי
כמעט בוודאות ברשימת המועמדים הסופיים . אבל מה יקרה אם ייפסל בשל תפקידו
  רגע מוזר קרה במוצאי שמחת תורה בעצרת - המחאה - הפגנת - התמיכה
בקצרה " , אמרה הגברת הראשונה של השומרון . " ביום שישי לפנות בוקר לאחר
מזרחי . אם הצמד הבעייתי - אלקטורלית הרצוג - לבני השיג 24 , אשכנזי
אבל הדרך לראשות הממשלה עוברת דרך המקום הראשון במפלגה גדולה . 
בצבא , לא בשדות הקרב של הממשלה והכנסת . כדי
צריך לעבור אצל נציג של דובר צה"ל . הנציג , חייל בן 20 ,
רשות השידור . היא לא יושבת טוב על השידור הציבורי
  בואו נדבר גם על הצדדים הפחות נוחים בחדר הזה : הניסיון
ברשות השידור . כן , הייתי רוצה לראות הרכב מגוון יותר
עכשיו נגדו . הוא לא אוהב את הרכב המועצה הציבורית החדשה , וזה
שלו נשמעו לנתניהו פחות משכנעים מאלה של סילבן שלום או ישראל כץ ,
וקיבל ממנו גיבוי פומבי . אבל המבחן העיקרי הוא ההצלחה במינוי . 
? מבפנים הוא כבר לא יוכל למנות , אחרי מה שאמר על המשטרה
. לא " יוזמת הממשלה " , אפילו לא " מהלך באוצר
להנהיג מע"מ אפס על דירות . התכנית הזו , כזכור
" אנחנו נעביר מתווה גז ואנחנו נעביר תקציב " ,
הדיור יירדו כפי שמבטיח יושב ראש מפלגתו ? או שמדובר בפעולת תג מחיר ?
שלו . בנט הורג אותן ברכות . " אני זה לא
הוא הפסיד אותן אידיאולוגית מהרגע הראשון . נתניהו אמר "
אם הרצוג היה מנצח הוא לא היה מנצח . ראש הממשלה הרצוג היה מוצא
אדלר . מסע הבחירות היה ניסיון להדחיק את הדמוגרפיה הישראלית , להשיג ניצחון
בין ימין ושמאל , גמור . 
שהוא באמת כזה . לא בטוח שיאיר לפיד הוא האיש , אבל הקריירה הפוליטית שלו
עם עמית סגל ואסף ליברמן , ... 
יכלו לנצח את שרון ? כן , אבל זה לא היה מציל את גוש
את תקציב המדינה , כדי שאפשר יהיה להצביע עליו בשבוע הבא , בהתאם
עוד מהכנסת הקודמת . השלישית , להעלות מיסים . נתניהו לא מוכן
: לא ברור שכולנו תישאר בראש אחד . 
נעביר תקציב . השבוע האחרון של המושב נועד להיות השבוע
 ובכל זאת , אלה חדשות לא טובות לקואליציית ה-61 . המושב הראשון לקיומה התנהל
היהודי דחוף להיכנס בו חזיתית שוב ושוב , במקום בנתניהו . 
כל כך צפוף " , העיר בסרקזם קל השר לשעבר
. במקום לפרק קודם את נווה דקלים ואז את הליכוד , הוא קודם היה מפרק
מונה עשור אחרי נשיא מדינה , יושב ראש כנסת וארבעה
כינו אותו הפרשנים " הנשיא השחור הראשון " . תמיכתו
חזן ודוד אמסלם לא היו חולמים להצביע ריבלין . במשמרת שלהם דליה איציק הייתה הופכת
. קואליציית ה-61 מעניקה לכל את האפשרות להפיל ממשלה . בקואליציה של
. הסיכוי שזה יקרה נמוך . 
כנראה תקציב המדינה בכנסת . בגלל התקציב הדו - שנתי זה כבר מבטיח , תיאורטית
מבטיח את קיומן של הבחירות אחרי שנתיים וחצי כהונה בלבד . 
. שרון ונתניהו תיעבו זה את זה ב-2003 , אבל שיתוף
ואיך הזוגיות בין נתניהו וכחלון ? בינתיים טוב , תודה . ראש הממשלה העניק השבוע
שר האוצר שלו , וכחלון סבל מאוד מהעבודה עם ראש הממשלה שלו
מעוניין בתפקיד ראש הממשלה , ובכך מפחית משמעותית – טוב , אולי זמנית – את
כבר כמה פעמים לכחלון לחזור לליכוד . העניין הוא שכמו ליברמן , בנט ואחרים ,
בנימין נתניהו ואהוד ברק לרגל יציאת הסרט החדש " מבצע סבנה "
הממשלה בנימין נתניהו וראש הממשלה לשעבר אהוד ברק מספרים על כך
דאז משה דיין ניהל משא ומתן לשחרור חיילים . אהוד
נתניהו בראיון המיוחד . אהוד ברק הוסיף : " אילו היתה
סיטי בירושלים הוא ממילא מכיר כבר 43 שנה . 
לא תמיד יוצא לך סבנה " , אמר נתניהו בגילוי לב בנאום
ראשי ממשלה בערב ירושלמי קריר . 
החליטה לתקוף את רה"מ על כך ) , יחסי האופוזיציה
הוסיף : מן הסתם רובם מתווכים מטעם עצמם . במערכת הפוליטית כולה , 
הוא נתן אור ירוק למהלך . הנגבי היה הגון מספיק כדי
המשא ומתן שהקים ליברמן מול משרד האוצר , על האפשרות של
גם ככה לא מסכימים לשבת בחדר אחד זה עם זה . 
? ליברמן מסביר , ואפשר לא לקבל את זה , שמה
גם פרקליט , אבל גם לא גדל בשדות משרד המשפטים העוין
של נתניהו למנות משרת אמון שלו לתפקיד החשוב ביותר בשירות הציבורי . זה יהיה קרב
; הגיש אי - אמון על רקע " חוסר הביטחון של אזרחי
הישראלי ימני – או יותר נכון , כמה הוא מאוד לא שמאלני – וכמה
דיבר לאחרונה , ועוד ידבר בקול , על חוסר התוחלת במו"מ
עצמי עם סרטון ויראלי שיצר עם חבריו למערכת עודד בן עמי
חסר של נתניהו בעיקר , כנראה שפוליטיקה הוא מבין לא פחות
מינויים , מבוכות , סקרים , מדגמים , תוצאות אמת ,
בשעת לילה מאוחרת של ערב עגום עם הציוץ " בחירות
מזרחי . גם ובעיקר פוליטיקאי . 
לכו להצביע " . באביב 2005 מונה על ידי שרון
הזה הוא אני . בניהו סירב , כמובן . הוא סיפר לי על זה רק
על העמדה של הרצוג השבוע בנושא האיראני יש לנתניהו דווקא
הצדדים לא רצו באחדות . בהרכבת הממשלה , באביב ,
להצעה נדיבה , ובכנסת כבר דיברו השבוע על תיקי החוץ והביטחון גם יחד
מעריב " שהפכו פוסטר של המאבק – כל אלה דיברו רק על צד
היה : " ואם זה היה הבן שלך " ?
לראש ממשלה אסור לקבל החלטות כאילו היה אבא של ,
עלתה עד עכשיו ישירות בחייהם של שישה ישראלים . האחרון שבהם
נסו למצוא את הקו המקשר : 
הממשלה היה שמח לרוץ יחד עם הבית היהודי , אבל בנט הרבה פחות
: " אבל גם אם נתניהו ילך מחר ( והוא
 והשלישי ואחרון לפי שעה : 2014 מתחילה להצטייר כמו 1999 , השנה שבה
קרוב . כדאי לזכור את זה לבחירות הבאות . ממילא
למדינה פלסטינית , קידם את מפת הדרכים ואז הרס את
להפך . ב-2009 מי שהצביע ללבני מול ביבי קיבל את
ומודה שההתנתקות הייתה טעות בטחונית . בכנס של מרכז קטיף השבוע לרגל עשור
את בית אל כמו שהוא מתעב את רמאללה . 
אובדן ארבעה מנדטים . בתחילת הכנסת הקודמת מרצ זינקה בסקרים למספר דו ספרתי
להתאחד עם אנשי חד"ש , עם עודה הפופולרי בשמאל , דב
הגדולה בגוש . המשך יבוא . 
רהב מאיר ועמית סגל מארחים השבוע את ח"כ זהבה גלאון מגיעה אולי היום
כי לקואליציה אין רוב . " זוג או פרט " ... 
רהב מאיר , אחרי הניצחון של נתניהו במרכז הליכוד על דוד אמסלם ,
פירוק , קריסה , בחירות מוקדמות . ככה יוצאת לדרך ממשלת נתניהו
של ממשלה בארבע שנים יכול להרשות לעצמו צעדים לא פופולריים , כי עוד יהיה
להיות הכי מודאג בממשלה הוא הכי אופטימי . שר האוצר הנכנס , משה
עם 12 מנדטים בסקרים לא ייכנס אליה עם מספר כפול מזה בכנסת .
לנתניהו שבסוף , בעוד חצי שנה או שנה , לא
למה שאומר היושב מולו או כשהוא רוצה להגיד משהו בלי להגיד . 
לו בשיחות סגורות שלא ימשיך לאורך זמן בממשלת 61 .
האחרון לא בישר לו טובות : יוזמת דחיית אישור התקציב שהוא
כל שגיאה של שר האוצר . כולם מזהים שהוא החוליה החלשה בקואליציה , מזהים
כוח כמו האליטות , האקדמיה והתקשורת . 
רב כמו שתמיד רצה אבל לא ממש העז . 
של תהליכי העומק בחברה הישראלית . מילא זה : ההשפעה
הכוח למרכז את סוף הליכוד . 
מבינים שקשה מאוד להעריך את תוצאות הפריימריז הבאים בליכוד .
הגדולים לפני עשור , קשה להיזכר ולו בכינוס מרכז אחד שלא הסתיים בפשרה כזו
. בעיצומו של עידן אובמה , השגריר שפירו קיים בשנים האחרונות מפגשים עם דמויות ימניות
המסרים של הליכוד רק לפני חודשיים . 
ליברלית , מחנה שמאל חזק שפעם מנצח בחירות ופעם מפסיד
האדירה סייעה לממשל להפיל את נתניהו . לו אובמה היה רץ
תשובה , כתבתי כאן לפני שנתיים . 
  ולפיכך , הקרב על הגז חשוב מכדי להפיל את כולו על
עמדה בכירה מאוד בתקשורת הישראלית לא מאפשרת גידול ילדים בכבוד , למעט 10 -
2 על מעשיו של סגן יו"ר הכנסת , אורן חזן בבולגריה . 
האתרוג שהעניקה התקשורת לפוליטיקאים משמאל , לא יכול לדרוש דבר דומה
הימין " ? בשנים האחרונות פרסמתי תחקירים חריפים מאוד נגד יושבת ראש
שלנו על פני פוליטיקאים הוא היעדר הצורך במחיאות כפיים על כל צעד שנעשה . התמונה
מה באשר לליכוד ? אם לשפוט לפי קבוצות הווטסאפ של
המערכת הפוליטית . קודם כל על נתניהו : במשך כל השבוע
יודעת על חזן שאנחנו עדיין לא יודעים ? 
כל זה , בהנחה שהרצוג לא יחזור על טעותו מאשתקד ,
ההצעות , מיום רביעי זה עד יום רביעי הבא , היא תשלח מסר שלילי
ייראו מעתה השבועות הפרלמנטריים שלו . אם ייכשל בשבוע הבא
לשבת ערב ערב , או בוקר בוקר , או שישי שישי
משאיר דבר ליד המקרה . אבל מה עושים כשהכל מתחיל להשתבש
. בקיצור , אפס אג'נדה גם לו היינו מאוד רוצים להטיף . ארבעה
. אני מביא את הציטוטים האלה כדי להסביר שאם זו
בשנים האחרונות לכל מי שרוצה לשמוע שבדור הקרוב לא יהיה לישראל ראש ממשלה שמאלני .
לנתניהו . יאיר לפיד , למשל , בורח כמו מאש
שהוא משמר בעקשנות ייצוג משמעותי לציבור הדתי לאומי . לפיד הוא הראשון
אינו מתחרט עד לרגע זה על הפיקוד על מבצע העקירה
. מאחר שהם הסכימו לדבר רק אחרי ההתנתקות – זה התעכב
תזכור לו ההיסטוריה דווקא את מה שהוא מנסה לשכוח ,
הגז ודווקא נתניהו הוא בעל הברית הגדול של וושינגטון ? 
. ובנימין נתניהו , דווקא הוא מכולם – הוא בעל הברית הגדול . אם לא
הנדל"ן על לפיד ואת הכלכלה מסר בחדווה לכחלון . פתאום ,
להמשיך בממשלת 61 . כחלון מאיים , אבל לא ימהר לקיים .
פחות את משרד האוצר ואת ' כולנו ' . גם כך
דחה את הבחירות ככל האפשר , לספטמבר 2017 . 
להשאיר את הבחירות במועדן האמיתי . 
יש : עברית אחת לבני תמותה רגילים , ואחת לפוליטיקאים . אדם מן
אליעזר החזיק בתיק התקשורת , בין סוף המאה הקודמת לתחילת הנוכחית ,
  התוצאה בבחירות הייתה כישלון מחפיר , היסטורי של מפלגת
אגב , הייתה הפעם האחרונה בארבע שנים תמימות שבה קואליציית נתניהו
מהשבוע ? האם זה מקרה חריג , חד - פעמי ,
ממתין עדיין להכרעת בג"צ בשאלה אם הוא יכול לשמש כשר בממשלה
לשאול מופז של הכנסת ה-20 . 
כמה שעות . אבל כחלון כבר לא שכיר של נתניהו , הוא שותף . אי
את שארית היחסים עם האמריקנים . ובקיצור : לו היה מדובר
. אני סוחב את תשובה על הגב שלי , והוא כבד " .
צריך להשתכנע שראש הממשלה , הקבינט כולו , משרד האוצר על כל
הקרוב אף מועמד שמאלני לא ינצח בקרב על ראשות הממשלה . אבל גם
 ולכן , קורה דבר מוזר : גם אם הרצוג ייבחר לראש
להיות שזה נגמר . בראיון בעמודים אלו הוא אפילו מזכיר
במשך שני הדורות האחרונים , הישראלים הצביעו בעיקר לפי הג'ונגל : הימין
בנט , שבוע לפני פרשת אוחנה ) 
האם בוז'י זה שמאל ? ברור " ( יאיר לפיד , החודש
התרחש לפני שבועיים , בעימות הבחירות הראשון שהתקיים בישראל מזה 16
" כנראה הספיק לפוליטיקאים פעם אחת וה לא רצו להפוך
פוליטיקאי רוצה להגיד משהו בשמונה , הוא יבוא אלינו ,
כי רק נכנסתי לערוץ , היתה אצלנו ביקורת על צה"ל ולכן הטענות האלה לא
של מפיק בפועל , כי את העימות עצמו הגישה יונית
זה להיות יו"ר הקואליציה . להיות כתב פוליטי , זה להיות
שינוי גדול . נדב פרי ואני מגישים את התכנית ' זוג או פרט ' בערוץ
פרשנות במהדורה ולא , ואין דברים שאני לא אומר . בגלל שמדובר בערוץ נישה
למרות שבמקרה שלך קל לנחש . אבא שלך , חגי סגל , היה פעיל
' ואחרים . רב התקשורת הישראלית נוטה לשמאל מרכז ויש מעט מאוד ייצוג
 " יש בעצם שתי מערכות בחירות . זו שלפני ה – 17 במרץ וזאת
ומצד שני אני נזכר שלפני שבועיים יאיר לפיד אמר לי : ' בבחירות האלה
מאמר של מבקר הטלויזיה שלו , רוגל אלפר . 
נתניהו . הם טענו שכדי שהרצוג יוכל להקים ממשלה צריך לכופף את
שתיים הם , לשיטתו , עדר טיפש . 
הבוקר כותרת בולטת ב"הארץ " ? " המסקנה : צריך להחליף את העם
הבחירות : הימין קיבל כמו קודם , השמאל כמו קודם
. ליצחק הרצוג הייתה הצלחה אישית מרשימה . הוא הביא את
1 . אלמלא החיבור בינה לבין התנועה , העבודה הייתה באיזור המסוכן
2 . יש ויכוח על הרוטציה : הסברתי כאן למה לדעתי
האלקטורלי הגדול ביותר של מחנה השמאל . ובכן , במוצאי
של הישראלים : " רק פראייר מצביע נתניהו " .
להצביע , ולא לספר למי . אפילו לא לנתניהו : בסקר
" . בוחרי הליכוד זיהו על מה היו הבחירות האחרונות : הן
לא את הרוב , אלא את המיעוטים . בנימין נתניהו
במו"מ הקואליציוני הקרוב על תיקי הרווחה , החינוך , הפנים והשיכון ;
הוא מילא את הבטחתו להתקשר ראשון לבנט ואת מילתו לא
בעקבות הכישלון בבחירות . האחראי הראשי הוא אתר " כיפה " .
. לנפתלי בנט , כפי שכבר נכתב כאן לא פעם ,
כדי לשמור על הכיפות הסרוגות קרוב אליו . 
שהם יכולים להעביר אותו את אחוז החסימה . האמירה של השר אורי אריאל
לעצמו , הוא נכשל בגדול . כל אדם סביר שראה אפילו את תוצאות
ואחרי חצות , כשהליכוד כבר פתח פער בתוצאות האמת , דרוקר
עם חמישה מנדטים " ? פתח דרוקר . 
אני הולך עם נתניהו " , אבל לא פסל ישיבה עם הרצוג
על הגג של עיריית תל אביב . 
מהם מצביע , כמו שעשה לי דרוקר ( ובכלל ,
  וכן , רביב , זו בדיוק הבעיה :
: משפטים , או ביטחון פנים , תחבורה או כלכלה . ההיגיון אומר
שעה , למרות שיש סיכוי לא רע שיו"ר כולנו היה שמח להיפטר
הקודמת לבנט ; במו"מ הקואליציוני הוא מנסה להזכיר ליו"ר השאפתן שלה
מה יקרה , למשל , אם בקווי היסוד יופיע לפתע שינוי שיטת
של חיבה . זה היה מערך משומן למען " המערך " . 
קולו , הדברים דברי נתניהו . " ממשל אובמה דחף לאיחוד המפלגות הערביות " ,
נותרו כנראה ניסיונות להדיח זה את שלטונו של זה . אבל שניהם יכולים
חובש כיפה סרוגה , הוא בערך האדם האחרון שהיית מצפה
. זו הסיבה , מסביר מלמן , שנתניהו היה צריך
פועל נכון . מדוע טעו כל הסוקרים , ללא יוצא מן הכלל ?
אובמה , והצביעו נתניהו " . ואם לסכם : אובמה , צמח ,
הפעם , הבהיר , זה לא ילך . חבל על המאמץ .
מפתיע אריאל , הניסיון של בנט לצרף את אוחנה דווקא היה מהלך נכון
. דרוש ערעור בכל מקרה . 
בשיחות סגורות . " זה " זה להצטרף לממשלת האחדות , ולא ברור אם הוא
יחימוביץ ' נכונות להיכנס לממשלה . היא מבינה , מסבירים
גדול מדי , כמו זה שהתרחש לפני שבועיים , יוצר
את הצוות שלו לא להשמיע אלא בעיקר לשמוע . אם
הציפיות האדיר של הציבור . דבר דומה עלול לקרות לנתניהו
גנץ . שבועיים אחרי עוד קריסה אלקטורלית של השמאל , היה מעניין לראות איך
קשה עד בלתי אפשרי לאשר – והנה , עוד כנסת
תיק האוצר , ועוד שלל תיקים לבכירי מפלגתה . 
אדום , או שלום שלום . 
שלה , יצחק הרצוג . הסוף ידוע : היא נשארה בחוץ ,
הזה רלבנטי למה שיקרה בארבעת השבועות הקרובים מכמה סיבות : ראשית , הוא מראה שבניגוד
קודם ממשלה של שותפיו הטבעיים , ואחר כך יציע להרצוג להצטרף ( ראש
הזוגיות יכולים לקרות בממשלה בעלת הרכב אחד בלבד : ימין - מתנחלים - מרכז ,
לדרישת בנט לקבל לידיו את תיק הביטחון . כעת מושך נתניהו
בינו לבין נפתלי בנט סביב תיק הביטחון . כך נחשף הערב במהדורה
הבית היהודי יתמנה לשר הביטחון בממשלה הבאה . 
יעלון כי הוא ימשיך בתפקידו . 
לאחר מכן בין נתניהו ואנשיו לבנט , התברר כי ההסכם שהיה ביניהם –
בנט וליברמן מתיק החוץ . הנחת העבודה בסביבתו היא שבנט יסכים בצער לוותר על התיק
גם בלעדיך יש לי ממשלה של 61 . הרי אין לך
המחנה הציוני . בשש בערב , עוד לפני הדיווח בערוץ
שזה אוטוטו קורה . יכול להיות שגם הפעם נגלה שזו
נתניהו הצביעו למפלגה שבראשה הוא עומד . 
הגיע למסקנה שבדור הקרוב , הדבר היחיד שעשוי למנוע את המשך שלטון הימין
בין הערבים לשמאל הציוני שלא יוכלו לרוץ יחד . יש גם מצביעים
בליכוד . ליהדות התורה זה לא משנה , כוחה יישאר יציב
החוק הזה בזמן אמת . ספק אם היו הרבה חוקים
ניסיון רטורי , בטח של פוליטיקאים , להגיד משהו שטרם
אבן הגדיר לפני שני דורות את גבולות 67 ' "
עולה יושב ראש האופוזיציה התורן – אם זאת ציפי לבני
של אסון , וזה מה שמפריד באמת את הפוליטיקה הישראלית
יכול היה לפחות להתכונן אליה . אילו היה מודיע על
קו השבר האמיתי של הכנסת : בקרב 61 הח"כים של הקואליציה אין אפילו אחד
  מי אמר שנתניהו לא מקיים הבטחות ? לאורך כל מערכת הבחירות הוא
השבוע , כולל זו של בנט עצמו , לא בטוח
עם 61 ח"כים . זו האמת , אבל לא כל האמת
הרחבת הממשלה היא לא של אם , אלא של מתי
להישאר , כולם ירצו להצטרף . אבל אם הרחבת הממשלה
משוכנע שאת התקציב אפשר יהיה להעביר גם בקואליציה הנוכחית , כי
על פיצול בישראל ביתנו , אולי על צירוף יש עתיד
קולות מצביעי הממלכה המאוחדת , אבל זה לא משנה . בבריטניה יש לך הזדמנות אחת
ישראל הלכה לבחירות בתחילת דצמבר ; הבריטים הכריזו עליהן רק לפני חמישה
בערב האחרון לפני הגשת הרשימות , ייפלו דרעי וישי זה על צוואר
בחדר צפוף של סיעה מצומקת . 
חודש - חודשיים ? עדיף לדרעי לפי ההיגיון הזה ללכת הביתה
יתקשו לתאר את הרשימה החדשה , עם דיכטר , הנגבי וארדן
לשרה . כדי לבלום זאת איכשהו הוא זקוק לאישה פופולרית במקום
לפיד הוא אירוע חשוב במערכת הבחירות הזו הרבה יותר מכפי שהוא נראה במבט ראשון
. המתקפה החזיתית על ליברמן , בנט , נתניהו ,
בסוף תשב עם מושחתים בממשלה . ובלי קשר : למה
שני , היום מגדולי מקורביו של לפיד . 
. מהצד השני – קשה לראות את השרה שלי יחימוביץ ' בממשלת
חודש חלומי : עם פרוץ מערכת הבחירות הוא עמד על פי תהום ,
בליכוד , בימים כתיקונם פיגוע הסברתי , הסתיימו בתוצאה סבירה
. בקיצור : נראה שנתניהו עושה מאמצים כבדים להפסיד את הבחירות האלה . לא
בעשירייה , הנגבי מחוץ לה . חוטובלי לכאורה בפנים , דיכטר על פניו בחוץ .
אדלשטיין , נאמנו של יו"ר הכנסת , קיבל בקלפי עשרות קולות פחות מכפי
בליכוד , נטש במחאה . הוא הבין שהסיפור נגמר . עד עכשיו מקובל היה לחשוב
אהוד ברק בעבודה . לכאורה , מדובר בבחירות דמוקרטיות עם מבקר
. בנוסף , נחשף עומק ההתנגדות של יהדות התורה לישיבה בממשלה
הסיבה שבגללה יאיר לפיד צופה ממשלה משונה אחרי הבחירות :
שתיים עם אג'נדה עצמאית . לפי הסקרים , זה אכן קרוב יותר ל-6 המנדטים
עניין עמוק יותר : מי אתה , משה כחלון ? מנהיג תנועה
לפי האפשרות השנייה , כחלון ימליץ בסוף על מועמד הליכוד ; העברת שלטון
שתי מפלגות עלו עד עכשיו למגרש : יש עתיד והבית היהודי
הליכוד , תמיד הייתה חזקה בסקרים וחלשה בקלפי . השילוב של רשימה אדומה
כך זקן , אבל עדיין זוכר כמה מערכות בחירות . פעם , לא ממש
מעידים שכזו סערה לא קמה בבחירות הנוכחיות : עשרה ציוצים בדקה ,
היו"ר . בנט לא ידע את נפשו : בסקרים שלו , וגם
למערכת ' נקודה ' ודרש לבטל את המינוי במחאה על מאמר
שמבין דבר או שניים בציונות הדתית , אמר פעם בחיבה
. הליכוד עולה ? זה בגלל פרשת הבקבוקים . הליכוד יורד ?
או מטה בראשון לציון . היא נובעת מהעובדה היסודית שאי
. מהבוקר שאחרי הפריימריז ב-28 בנובמבר ועד הבחירות ב-28 בינואר לא היה נושא אחר בחדשות
זכה הליכוד להישג נדיר של 38 מנדטים . חלק ממצביעיו הנלהבים
נפתלי בנט , שעדיין מלקק את פצעי המהלך המנצח שלו , שריון
הדינמיקה שלהן ? האם זהו שחזור של 1992 , שבו ראש
מפלגת המרכז 1999 ? שר פופולרי בליכוד ( מרדכי )
- חברתי ; שהאיש המתאים ביותר בעיני רוב מכריע של הישראלים
מאוד בכסף . לא מעט יועצים מסתובבים במטה ' כולנו ' ,
אבל לא כדאי לו לסמוך רק על המתמטיקה . 
: דרמה אחת אצל הרוסים , דרמה אחת אצל הערבים . 
- שלושה המנדטים שהצביעו ' יש עתיד ' יכולים להשלים את
קולות . לכן , 12 מושבים הם כנראה הרצפה . אם
החשדות נגדה בפרשת השחיתות הגדולה , פאינה קירשנבאום מדברת .
– בהתחלה 80 אלף דולר , אחר כך 100 אלף – ואז 120 אלף .
על בלוק עם כחלון ויש עתיד – בלוק מרכז "
שר הפנים לשעבר יש גם דעה מוצקה על הממשלה הבאה : "
משה כחלון נמסר : " כולנו קמה כדי לנצח את משבר הדיור ויוקר המחיה ,
הם " , אומרים נתניהו , הרצוג ולבני , אבל לפי כל סקר
ומי שאמורה לעמוד בראש הממשלה בעוד שנתיים אם יתחולל מהפך .
חשף קשיים ניכרים בקבלת החלטות אצל מנהיג המחנה הציוני .
דבר מדהים קרה : לפני שנתיים בלבד יו"ר העבודה דאז
בעיות : ניסיונו האובססיבי לשתות את קולות הכיפות הסרוגות עשוי להיגמר
היחיד בישראל שכבר לא חייב כלום לאיש . ובכל זאת , גם הוא לא
היו שני ראשי המפלגות היחידים שהצביעו עבור מועמד הליכוד .
מבנט כדי לחסום את השמאל . 
החלטה להטיל את הרכבת הממשלה על הסיעה הגדולה . 
ברוסית , אבל רובם המכריע של המנדטים מצביעים הפעם בעברית .
17 מטות – 28 מנהלים . 
הודה בשיחה איתי שהוא אינו יועץ פוליטי , וטוען שלא חתם על חוזה
בלבד השר אורי אורבך . הוא לא היה רק שר , ופוליטיקאי , ואיש תקשורת
זה לא אומר שאני מתון . 
מול שבעה תל אביבים חילונים , בשנים שבהם ציבור שלם צמא לשמוע
הסיבה המקצועית היא שאם ללקוח שלך יש תקרת זכוכית , הדרך לנצח
לא ממש ( כמו ב-2013 , כשלא זיהה את סכנת לפיד
הם ' אלה החרדים , ' איתנו ' זה עם הליכוד
הדבק בין נתניהו למפלגות החרדיות הוא אולי השאלה המכריעה ביותר של בחירות 2015 : אם
קיום הבטחה כזו , אבל נתניהו – אדם זהיר מאוד – פיזר
השניים יבהירו שלא יישבו זה לצד זה . 
להם להיות הדבק בין שתי המפלגות הגדולות , בלי לחטוף
כל השנים . הוא האמין בעומק לבו וגם הבין פוליטית
לנחש שאם אורבך היה יושב עכשיו בישיבות הקמפיין הוא היה מציע
יום אחריו יגיע יום כיפור . יום כיפור של הכתבים הפוליטיים כמובן .
פרשן טוב צריך להסביר כמה מנדטים צריך נתניהו כדי להרכיב
בקיסריה וגם זו רשימה חלקית . 
יהיה לדעת לאן כל זה הולך . אפשר להניח בסבירות גבוהה שגם
; את נתניהו פורש שלא על מנת לחזור . כל זה טוב
אצל הנשיא , כי זכה בבחירות הישירות לראשות הממשלה . אבל בבואו להרכיב
בנט - ישי , הוא יוכל להגיע לראשות הממשלה רק באמצעות רוטציה . אין לו
לו את הרחוב הספרדי הימני , הרבנים האשכנזים יעשו שמות במעמדו . יותר משהם רוצים
לו יותר מ-40 ממליצים בטוחים לנשיא . כחלון , דרעי , ליברמן
: בסופו של השבוע הטוב ביותר בקמפיין של נתניהו , כשכולם
שני דו"חות מבקר איומים , בעיתוי אסטרטגי , אחרי בדיקות , בקבוקים
זה צעד כל כך הגיוני מבחינתו של נתניהו , עד שאפשר
האלקטורלי שלו , עד שאפשר לחשוב שהיא תואמת אינטרס פוליטי ביום שאחרי . 
חשובה משתי סיבות : הראשונה , היא מעניקה לו יתרון
- כחלון - דרעי , שיכול היה לכפות על נתניהו
דני יסדר " . עמית סגל וברק רביד עם הפוליטיקה של השבוע
( הליכוד ) : " מי שעושה מעשים כאלה לא ראוי
לא ראוי להיות איש ציבור ומי שעושה ... 
רבים בסוגיית מתווה הגז . ברוח התקופה - ראש המוסד נבחר בשידור חי במתח של
גדול של חברי כנסת ' ולא ' כמות גדולה של . הם
התביעה הוגשה אישית נגדי , אבל פרקליטי חדשות 2 , עו"ד
כמה שנים יכול לשמש דוגמא טובה . ובקיצור : השמאל ספר את
את ריבלין שלא בטובתו לתפקיד הלא רשמי של יו״ר האופוזיציה . זה רע
נגד שוברים שתיקה השתיקה לא נשברה . 
השב"כ בפרשת דומא , עשו לו " ישראל שלי " משלו . "
הקהל במשך ימים ארוכים את נפתלי בנט ואיילת שקד ?
ראש המוסד הטרי , המאבק הוא בשאלה אם הציונות הדתית היא
. אבל הוא המפלגה הגדולה ביותר . הימין כולו זוכה לא פעם לפחות
רוב הזמן , לפי רוב הסקרים , לא רוצה בו כראש ממשלה . בנט
הליכוד ; גם 13 שנה אחרי , הוא עדיין מלקק את
הוא ייתן תמריץ לכל בכירי הליכוד להתמודד . סער וכץ
בכל כוחו להקדים את הפריימריז , לפני שנבחר יושב ראש חדש למרכז ,
נתניהו על ידי מקורבים איך יתמודד עם הטענות שבטח יעלו על
והתרחק בלי להשיב . שבע שנים וחצי אחר כך , הפעם במסדרונות בית המשפט
לכלי התקשורת , גם לא בשל " המשא ומתן האמיץ " שניהל מול אבו
כל השאר . " זוג או פרט " , כל רביעי ב-21:00 בערוץ הכנסת
הרופאים בכנסת הצביעו כאיש אחד להפיל את החוק ; או בחוקים נגד התקשורת ,
בהרכב כמעט מלא , אבל לא פחות מ-16 גברים העדיפו להיעדר ולא להתנגד לחוק .
אחדות ? האם תתמוך בכניסה של אשכנזי למחנה הציוני ?
. עד עכשיו היא הייתה כמו פג זעיר שלא יצא
האחרון לא התחייב שלא להצטרף לנתניהו , הרצוג נשבע על
לממשלה , היא תיכנס בהרצוג . גם ככה לא קל ליו"ר
אבל לא זה העניין . הוא הרי תיעב אותו גם בערב שבו חתמו על הסכם
שישראל ביתנו תצטרף לממשלה . עד אתמול עוד הייתה אפשרות – שליברמן ולפיד עצמם לא
כינה " אחורה " . וכמובן , סיפר איך כמעט
תקשורת עוינת , כבר לא רלבנטית . הימין יצטרך להחליט
באיזה שולחן ערוך נכתב שהוא חייב להיגמר באשמורת בלתי מוכרת .
הבחירות עשו שמות בדימוי הציבורי של בנט . והשבוע הלך גם
ולכן , אירוני כל כך , תקוותו של בנט היא
. ומה שאפשר עוד להחליק איכשהו בקרב קבוצה קטנה של עסקני מרכז
יש עתיד ) . " זוג או פרט " כל
השמאל שלט ללא עוררין ברשתות החברתיות . אבל מאז , וביתר
כבר בתחילת הקרב על " חילופי אש כבדים בצפון ירושלים
התעופה נסגר בגלל טילים , לא תוכל לבטל את העסקה . מלחמה היא
ביום שלישי בבוקר , עם הדיווחים על שני הפיגועים ברעננה ושני הפיגועים
נראה כמו משהו מאורגן – וכך כנראה היו צמד הפיגועים
הוא מאוכזב . " הוא לא התכוון לזה " , פסק
אכן בנה פחות מכל קודמיו . " לא בגלל הממשלות שלנו אלא בגלל
עם משקפת סגורה , מלמדת עד כמה נתניהו לבד . אורח אמריקני
יאיר ואפילו לא פוליטיקאי אחד . מאז הוא השתכנע סופית שהוא לא צריך איש
ביותר אי פעם שפרסם פוליטיקאי , זה שהציג את תמונת
סגורה , אבל איש לא זוכר זאת כי נתפסו כמי
בימי שני , אולי בסוף הממשלה תיפול . 
בין , נאמר , הערבים והימין . בכנסת הנוכחית נכנס לתוקף תיקון
בתמורה שעת שאלות חודשית עם אחד השרים , לרבות ראש הממשלה ,
על ידי תחקירים , אז עכשיו הפוליטיקאים – ולא העיתונאים
. זה עולה 20 מיליון שקל אבל שווה לנו זהב . 
שכר לח"כים , אבל את זה באמת אסור להגיד בקול )
היהודי : בצלאל סמוטריץ ' נאבק בוועדת הכספים נגד מפת הטבות המס , ויום
מי כמו אריאל יודע שזה כבר כמעט קרה כבר בבחירות האחרונות . גם
במקרה זה קורה סביב הר הבית . שם ניכר לעין הפער העמוק בין ראש הממשלה
ביחס למה שקרה למחרת : דיוני יום שלישי החלו בארבע ,
השרים , העברת סמכויות משר לשר . 
. " נדחה בחודש " , " נדחה בחודשיים " , " נדחה
בצלאל סמוטריץ ' ( הבית ... 
הגז ועל תקציב המדינה . אבל דבר אחד היה משותף לכולם : כל
בכנסת פה אחד את ההחלטה השנויה במחלוקת על העלאת מס
משהו אחר . זה המשך ישיר של הבחירות האחרונות , שבהן איש לא ידע עד
המפלגה , כזה שיבריח את אחרוני בוחרי המרכז לזרועות השמרנים . אבל ההיבט המעניין יותר
סחבק . זה התהליך שהביא את ראש ממשלת בריטניה , עם עשרות
כך שהוא אולי בוחר בהם , אבל ספק אם בוחר להאמין להם . האם גם
ובמרכז התמונה : היועמ״ש והמשטרה . 
בהתלהבות בצלאח א - דין . 
רוב מוחלט הביע תמיכה בהירש , או בתרגום חופשי (
דתי - לאומי באמצע ויכוח סוער " אבל היא לא מדינת אויב " . 
למחנה הציוני , ומיד אחר כך הליכוד . ראש העיר הותיק שלה
לבנון השנייה על כך שהוא " לא רואה בתי אבלים בתל אביב
שעבר לאורך יום כיפור ( 55 % מול 39 %
בין ימין ושמאל בישראל איננו מדיני אלא דתי ; לא שלום מול ביטחון אלא
את אותה תהיה שעלתה בזמנו לגבי מצביע יש עתיד אחד , מרמת אביב
אשר באמת על ליבו , זה היה בערך כך : " אזרחי
כמעט עשר שנים בתפקיד , האמינו לי : אין במשרד ראש הממשלה שום מגירה כזו
  " ובאשר לחוסן : ניצחון על הטרור כולל בעיקר את
השנה האחרונה בנט איבד את הביטחון – גם את המשרד וגם את התחושה . הבית
להנהגת הימין . המתקפה על נתניהו השבוע , קודם של איילת שקד ואז שלו ,
הכל מבטא את הקו של רוב ראשי הקואליציה הנוכחית , והוא מיאוס
הבית היהודי עד תום 2015 . 
. וזה נכון במיוחד לאיילת שקד . היא עומדת בראש משרד
על שקד לכלול אותו ברשימה . 
  מנדלבליט יופיע כמעט בוודאות ברשימת המועמדים הסופיים .
מוזר קרה במוצאי שמחת תורה בעצרת - המחאה - הפגנת - התמיכה -
להגיד כמה מילים בקצרה " , אמרה הגברת הראשונה של השומרון . "
של הפוליטיקה החדשה . " זוג או פרט " , כל
כחלון , לפיד ואולי גם הליכוד . 
של העבודה , אבל הדרך לראשות הממשלה עוברת דרך המקום הראשון במפלגה גדולה
בפריימריז על ראשות העבודה . הרצוג הוא אכזבה , גם
חלום די ישן : תקופת הצינון השאירה אותו מחוץ לבחירות 2013
1000 ש"ח כל אחד , או כל שילוב אחר . במקרה
של הצבא לא יושבים טוב על גל"צ , למרות שהיא יחידה צבאית
שהוא לא יכול להרים ? ובתרגום לכאן ועכשיו : האם פוליטיקאי
. אפשר לחלוק על הדרך . אסור לשכוח שזו המטרה
זאת : למרות המקום השני בפריימריז שלוש פעמים רצופות הוא נאלץ להסתפק בתיק איכות הסביבה
. את החלק הראשון ארדן עבר בהצלחה : הוא סירב לקבל
. מבחוץ , ספק אם ימצא משוגע שיסכים . זו
העיתון של נוני מוזס על תכניתו של שר האוצר כחלון להיטיב עם העם
פתאום לתקשורת שאין סיכוי שמחירי הדיור יירדו כפי שמבטיח יושב ראש מפלגתו ?
רבע שעה , עם ח"כים סוג א ' וח"כים סוג ב ' .
יונה , עם סתיו שפיר ומרב מיכאלי בצמרת . זו הייתה
אדיר מהרחוב הדף אותו לזרועות נתניהו חודשיים לפני הבחירות . 
ימין , אבל לא אפשרה לו להקים ממשלת שמאל . 
הרצוג היה מנצח הוא לא היה מנצח . ראש הממשלה הרצוג היה מוצא
פחות הבעת אמון בימין ויותר הבעת אי אמון מוחלט בשמאל .
  אם יש איום אלקטורלי על הליכוד הוא לא
ראיון משותף עם ראשי הממשלה נתניהו וברק 
זה לא היה מציל את גוש קטיף 
משרד האוצר להגיש לשרים את תקציב המדינה , כדי שאפשר יהיה
לו בקואליציה . על קיצוץ תקציב הביטחון הוא לא מוכן לשמוע
לא לגמרי הבינו איך בדיוק עובד העיקרון של משמעת קואליציונית
ברור שכולנו תישאר בראש אחד . 
האפקטיבי הראשון של הממשלה . זה שיוכיח לליברמן והרצוג שהיא כאן ,
לכל המוקדם רק בתחילת ספטמבר . תקציב המדינה לא עלה גם השבוע
ובכל זאת , אלה חדשות לא טובות לקואליציית ה-61 . המושב
בליכוד . בכירי המפלגה רואים בעיניים כלות איך קדנציה שניה ברציפות
אז לנדאו , רצון וחבריהם , אבל לשווא . 
עוזי לנדאו בלשכת יושב ראש הכנסת . בשנתיים שבין נאום
הממשלה , שרון היה נישא על גבי התמיכה הציבורית בנסיגה , מייסד את
העשרים ריבלין היה נבחר ? התשובה : ספק רב . סיעתו - שלו ,
67 ח"כים , חבר כנסת יכול להצביע נגד תקציב , לערער את יסודות
שנתי זה כבר מבטיח , תיאורטית , את קיומה של הממשלה
באוזני נתניהו . זה מוקדם מדי ללכת לבחירות , ולכן הסיכויים שלך להעביר
קיום הקואליציה לשלוש שנים תמימות . עשור אחר כך , החשש של נתניהו מלפיד
האוצר שלו , וכחלון סבל מאוד מהעבודה עם ראש הממשלה שלו , עד כדי
יכלה כלל להשתמש בו בחורף האחרון . 
ראיון נדיר עם בנימין נתניהו ואהוד ברק לרגל יציאת הסרט החדש
סיירת מטכ"ל , ראש הממשלה בנימין נתניהו וראש הממשלה לשעבר אהוד ברק מספרים
מזה , אבל לא הייתה לזה שום השפעה " , אמר , "
את הסיכון " , אמר נתניהו בראיון המיוחד . אהוד ברק הוסיף : " אילו
הוסיף בעצמו : " אתם לא יכולים להתאפק " .
ההסכם עם איראן ( ולמה מפלגתו החליטה לתקוף את רה"מ על כך ) , יחסי
רובם מתווכים מטעם עצמם . במערכת הפוליטית כולה , 
בית המשפט העליון . אני יודע , השיב ליברמן . נלך
בצהריים , דקות אחרי הניצחון במליאה על הקואליציה . החגיגות של הרצוג הסתיימו
של כל ממשלה באשר היא ? ליברמן מסביר , ואפשר לא
גם פרקליט , אבל גם לא גדל בשדות משרד המשפטים העוין . גם
סולברג כדי להחליק תחתיו את יהודה וינשטיין . מני מזוז
מחויב במיוחד לשקד או לנתניהו . מהומה גדולה תקום סביב הניסיון של
השתתף באירוע של תנועת " האמת שלי " , התשובה הימנית
אשתקד , כשהיה שר האוצר : הוא סיכל אז את חוק הלאום ,
הרך של הבית היהודי , הליכוד וכולנו . 
חוסר התוחלת במו"מ ישיר . זו רעידת אדמה של ממש
הערכת חסר של נתניהו בעיקר , כנראה שפוליטיקה הוא מבין לא פחות טוב מאיתנו "
 חצי שנה של מערכת בחירות , פיזור כנסת , תשדירים , פריימריז ,
בשעת לילה מאוחרת של ערב עגום עם השבעת אחרון שרי הממשלה . מעניין תמיד לראות
היה כתוב על הקיר : שר הביטחון בממשלת שרון השלישית , זו שאמורה הייתה
" . באביב 2005 מונה על ידי שרון לרמטכ"ל ומיד
הגיע בוקר אחד רב אלוף משה יעלון לוועדת החוץ והביטחון . אחד
מזהה בלפיד את היריב הפוליטי המרכזי שלו . הקריאה של
 על העמדה של הרצוג השבוע בנושא האיראני יש לנתניהו דווקא מילים טובות , מה
האחדות : במהלך מערכת הבחירות שני הצדדים לא רצו באחדות . בהרכבת הממשלה ,
במבצע צוק איתן . לראש ממשלה אסור לקבל החלטות כאילו
% מהציבור ורוב מוחלט של שרי הממשלה עלתה עד עכשיו ישירות בחייהם של שישה
עלול למצוא את עצמו עד מהרה עם 16 - 15
 והנה השני : " אבל גם אם נתניהו ילך מחר (
בשבועות האחרונים גם נתן אשל חוזר . לא ברור אם הוא החזיר את הפרנויות או
העולם כדי שיישאר כמו שהוא " . ורוב הציבור הישראלי הוא שמרן עד מאוד ,
. כדאי לזכור את זה לבחירות הבאות . ממילא לא
גוש קטיף ואת הליכוד . נתניהו הבטיח לא לפנות אף יישוב ואז הסכים למדינה פלסטינית
בגוש עציון ערב הבחירות ומודה שההתנתקות הייתה טעות בטחונית .
דני עטר , גם שלי יחימוביץ ' לפרקים , החליטו
למרצ כתנועה להיות הכי אפקטיבית בתוך החברה הישראלית " , אמרה
אדם אחר שיעמוד בראשות העבודה , לא יוכל להרשות לעצמו
גם עם הרצוג . יש במרצ מי שמציע להתאחד עם
בבחירות , אתה חזק כמו החוליה הכי חלשה שלך , ועבור מצביעי
במפלגה הגדולה בגוש . המשך יבוא . 
: " המחנה כולו נכשל בבחירות ואנחנו ... 
דרמטי בו נדחה הדיון על הגז כי לקואליציה אין רוב . " זוג או
  זוג או פרט עם סיון רהב מאיר , אחרי
חצי שעה בשבוע . עשרים ... 
פופולריים , כי עוד יהיה לו זמן לתקן . כשהוא לא פופולרי הוא רוצה
נתניהו בצוק איתן עם 12 מנדטים בסקרים לא ייכנס אליה עם מספר כפול
שבסוף , בעוד חצי שנה או שנה , לא תהיה לו ברירה
לו בשיחות סגורות שלא ימשיך לאורך זמן בממשלת 61 . ייתכן שזו דרכו להוכיח
בסתיו הקרוב זה עלול להיות לא רק סוף הממשלה אלא גם
שר האוצר . כולם מזהים שהוא החוליה החלשה בקואליציה ,
האסטרטגי , אבל אחת בולטת במיוחד : מנין השם הזה ? אם כבר ,
חבר מרכז למשרת אמון כי הוא לא בוחר דבר .
מבינים שקשה מאוד להעריך את תוצאות הפריימריז הבאים בליכוד . 
עשויים לנקום בהם בבחירות . חברי העשירייה השלישית , איש איש וחמש
את נציגי המחוזות . אבל מה יגיד אמסלם ? הליכוד כולו
אותם יועצים הביאו אותו , ארבע שנים אחרי , לדלג
הממשלה , ועלה ממנו שלו התמודד קלינטון בבחירות בישראל הוא היה מביס בקלות את נתניהו
מחפש גז והציבור מחפש את תשובה , כתבתי כאן לפני שנתיים . 
על הגז חשוב מכדי להפיל את כולו על כתפי הכתב הפוליטי
המקצוע . אם עמדה בכירה מאוד בתקשורת הישראלית לא מאפשרת גידול
ביממה האחרונה , בעקבות תחקיר חדשות 2 על מעשיו של
שופט בדימוס . אשמח לבירור העניין בבית המשפט בכל עת . 
פני פוליטיקאים הוא היעדר הצורך במחיאות כפיים על כל צעד שנעשה
הפך עצמו לאנדרדוג , טיפוס שדעת הקהל אוהבת במיוחד .
מחזיקים לך אצבעות אורן " . 
בליכוד בהצבעה – והלך תקציב המדינה . נתניהו , בניגוד למספר
מיום רביעי זה עד יום רביעי הבא , היא תשלח מסר שלילי
לכך שוכנת גם על כתפי הימין , החרדים ובעצם כל
. אבל מה עושים כשהכל מתחיל להשתבש , ועוד מול המצלמות ? 
פורסמו עד היום על מאחורי הקלעים של הפוליטיקה הישראלית ,
להגיש את משדר מוצ"ש . כי כידוע לכל שבת יש מוצאי שבת .
. אפילו אולמרט לא העז לצרף אותם לממשלת ההתכנסות שהקים ב-2006 . 
העולים , כחלון את קולות הליכודניקים ודרעי את קולות החרדים . אבל זה
יחימוביץ ' ולא עכשיו על הרצוג . לפיד מכוון ימינה : זו הסיבה שגיבה את
המרכזית של המתנחלים . הוא רק צמא לקצת סימפטיה .
לרגע זה על הפיקוד על מבצע העקירה . הוא המשיך לשווק השבוע שילוב מוזר
נתניהו הוא בעל הברית הגדול של וושינגטון ? 
שרים וח"כים עוד זוכרים את ימי הקרב הקודם על הגז : לפני שנתיים ,
באלגנטיות . ובנימין נתניהו , דווקא הוא מכולם – הוא בעל הברית הגדול .
הוא אוסף אותן . שר האוצר פוסל עצמו ? ראש הממשלה לוקח על עצמו
אי רצונו להמשיך בממשלת 61 . כחלון מאיים , אבל לא
הוא חושש שאם התקציב יעבור בנובמבר , מישהו במשרד רה"מ עלול להשתכנע
או לאחר אותן . על אוזן אחת לוחשים היועצים : קבע את הפריימריז
אדם מן השורה מתיישב , פוליטיקאי – תופס את מקומו . לאדם
שבו סערה הכנסת כולה , ממנכ"ל משרד ראש הממשלה ועד
אותם . כשבנימין בן אליעזר החזיק בתיק התקשורת , בין סוף המאה הקודמת לתחילת
  דייויד קמרון רץ לראשות ממשלת בריטניה לפני חמש שנים בעודו מחזיק בחשבון הבנק
בבושת פנים משולחן הכנסת לאחר שהתברר שאין רוב . השנה
האם זה מקרה חריג , חד - פעמי , או
והודיע שהוא מעביר לממשלה כולה את הסמכות לעקוף את עמדת הממונה על ההגבלים העסקיים .
" של לפני הבחירות לבין " אני חבר של קובי
נתניהו הבין שזה מקרה נקודתי ולכן העדיף לחץ נקודתי כבד על השרים
הביתה . הוא לא ענה בטלפון . 
מוצק , קטן אבל בטוח . 
" כי אני אוהב סיגרים . אבל האמת היא שלא אותי תוקפים . זה
ההגבלים , דייויד גילה , אמר זאת במפורש : מונופול הגז ,
כדי לקבל אותה , צריך להשתכנע שראש הממשלה , הקבינט כולו , משרד
אדירים . אבל אם כן , זו שגיאה כלכלית ,
שמאלני לא ינצח בקרב על ראשות הממשלה . אבל גם אם יצחק הרצוג יקבל את
שהוא משדר , בדאגה הקיומית מאיראן יש מי שרוצה לראות
של הרצוג להקים קואליציה בלתי אפשרית ; בשיחה השבוע הוא רמז שדווקא ירצה להישאר .
של פער גדול ? מה יעשה הליכוד עצמו ? האם יצטרף
מופרכת , שיכול להיות שזה נגמר . בראיון בעמודים אלו הוא אפילו מזכיר זאת
חודשים אחר כך העלתה לראשונה לראש סדר היום הלאומי שאלות
החלטה של ממשלה כזו או מדיניות של פוליטיקאי אחר . 
האחרונות , גם הבית היהודי זינקה . זה קשור לשאלה אם הפוליטיקה הולכת
( נפתלי בנט , שבוע לפני פרשת אוחנה ) 
השמאל . האם בוז'י זה שמאל ? ברור " ( יאיר לפיד ,
שבה התכנסו , סוף סוף , שמונת ראשי המפלגות הגדולות באולפן
של דבר כולם באו אלינו " . 
נכנסתי לערוץ , היתה אצלנו ביקורת על צה"ל ולכן הטענות
דניאל מעצבן כל כך הרבה אנשים , היא שהוא מביע דעות
בפועל , כי את העימות עצמו הגישה יונית לוי ואתה
מאוד הם מגישים טובים פחות " . 
או יחסי תקומה והבית היהודי ולכן התכנית היא לא מוצר מתחרה , אלא משלים
פוליטי לא צריך להגיד למי הוא מצביע " . 
  למרות שבמקרה שלך קל לנחש . אבא שלך , חגי
רב התקשורת הישראלית נוטה לשמאל מרכז ויש מעט מאוד ייצוג
שהפכו לכלי תעמולה בשני הצדדים " . 
שצריך לעשות הנחות סלב לפוליטיקאי מסויים " . 
בעצם שתי מערכות בחירות . זו שלפני ה – 17 במרץ
הרכבת ממשלה " , הוא אומר , " ומצד שני אני
מבקר הטלויזיה שלו , רוגל אלפר . 
שהרצוג יוכל להקים ממשלה צריך לכופף את חוקי המתמטיקה . 
הקמפיין השלילי נגדו – " רק לא ביבי " – הפך אותו
ויצא עם עשרה מנדטים . על האסטרטגיה של הליכוד אפשר להגיד
אישית מרשימה . הוא הביא את המחנ"צ ל-24 מנדטים ובכך החזיר את העבודה נטו ל-19
לבין התנועה , העבודה הייתה באיזור המסוכן של 12 -
השאירה את החיבור על השולחן , יחד עם חיזוק של לבני להרצוג שנתפס
האלקטורלי הגדול ביותר של מחנה השמאל . ובכן , במוצאי יום
שעות לפני הבחירות , נתניהו ראה רק 23 מנדטים . איזה עולם
שרה " . בוחרי הליכוד זיהו על מה היו הבחירות האחרונות : הן
לא את הרוב , אלא את המיעוטים . בנימין נתניהו הקים
לבנט ואת מילתו לא לקדם ממשלת אחדות . הקמפיין שהחל בהפלת
בבחירות . האחראי הראשי הוא אתר " כיפה " . משאל
משמונה שבועות , כמו זה של 2013 , אי אפשר לשכנע רבע
הדמוגרפיה והפוליטיקה יביאו בסוף לאיחוד בלתי נמנע בין בוחרי הימין המסורתי ובין הכיפות הסרוגות
דרכם לליכוד , מקומם הטבעי . בינתיים , באופן מוזר
קבע לעצמו , הוא נכשל בגדול . כל אדם סביר שראה אפילו את תוצאות
אחד שעליו אתם לא מדברים וזה איש השעה , אביגדור ליברמן . מה ליברמן
לוי אבקסיס היא תהיה שרת רווחה . אם כחלון מחליט
13 ( ! ) מהם , הביעו בעבר במפורש תמיכה
יצטרכו להסתפק במשרדים בינוניים , וזה עוד לפני שנשקל צירוף המחנה הציוני לממשלה . 
שהוא מיהר למכור את האוצר לכחלון בפגישה של חצי שעה , למרות שיש
של המר , לא של נתניהו . 
להפוך את הבית היהודי למפלגת שלטון . כחלון תכנן לפרק את הליכוד ממצביעיו בפריפריה
. במשרד רה"מ משוכנעים שאובמה הפעיל בבחירות האחרונות נגד נתניהו
שאובמה החליט להמשיך את המאמץ להפלת נתניהו כאילו 17 במרס
. הליכוד היה צריך לומר לבוחרים : את מי אתם מעדיפים , אותי או
לטלפון ( והם , כנראה , מבוגרים יותר , שבעים
. בישראל לא צריך רוב כדי להיבחר , די במיעוט . 23 אחוזים
לא ילך . חבל על המאמץ . 
פוליטיקאי יכול לקבל במשך שנים מעטפות של מזומנים מאנשי עסקים
ופוליטיקאים אחרי הזיכוי לרוץ לראשות הממשלה . 
" בשביל מה אני צריך את זה " ? הוא
היא השמיעה בשיחות שהשניים מקפידים לקיים . 
זוג אחר : בנימין נתניהו ושלי יחימוביץ ' . נתחיל
. בינתיים , רק גשר של ספינים מתוח על פני התהום . 
קיבל ארבעה - חמישה מנדטים יותר מדי . ככה ראש הממשלה אוהב לנצח :
מפלגתו . והמחיר עולה בהתאם . 
רק העתיקה את הקטטות מהקואליציה אל תוך מפלגת השלטון . לנתניהו עלול לקרות
השווא של הרג המחבלים בקו 300 , שפע בסרט כריזמה .
הייתה רמז מטרים לתמיכה הנרחבת בהסכמי אוסלו . 
נתניהו ושלי יחימוביץ ' חשוב , כי כפי שנכתב כאן כבר בשבוע
הטבעיים על פני האחים החדשים הוביל אותו להניח על שולחנה הצעה מדהימה : הוא הציעה
המדיני , יו"ר העבודה רצתה הישג מקביל בתחום הכלכלי . היא
. הסוף ידוע : היא נשארה בחוץ , ולפיד - בנט ניצחו
הזה רלבנטי למה שיקרה בארבעת השבועות הקרובים מכמה סיבות : ראשית ,
האמריקני עם איראן , ולמעשה לא אמר מילה בנושא ) . אם
לממשלה , הוא גם כפה למעשה על יוסי שריד ומרצ לפרוש מהממשלה
בממשלה בעלת הרכב אחד בלבד : ימין - מתנחלים - מרכז ,
ביקש נתניהו את תמיכתו של בנט בפירוק הקואליציה בתמורה לדרישת בנט לקבל
נפתלי בנט סביב תיק הביטחון . כך נחשף הערב במהדורה המרכזית . 
כי יו"ר הבית היהודי יתמנה לשר הביטחון בממשלה הבאה . 
ואנשיו לבנט , התברר כי ההסכם שהיה ביניהם – קרס
אחרי מערכת הבחירות האחרונה . ובכל זאת , השבוע הוא
. הנחת העבודה בסביבתו היא שבנט יסכים בצער לוותר על התיק , אבל רק
יש לי ממשלה של 61 . הרי אין לך מה לחפש באופוזיציה
אותו להתחיל לגייס תמיכה לכניסה לממשלה . 
הליכוד - ביתנו . ימים לפני הבחירות כולם סיפרו שלפיד עומד להיות הפתעת הבחירות ,
הרצוג בהתאמה לתפקיד , עם 50 - 45 אחוז , אבל
של נתניהו מכל זה נחשפה בשלב מוקדם מאוד של הבחירות : הוא הודיע שאחרי
המילים שנשפכו על החוק הזה בזמן אמת . ספק אם
קריאות סותרות באירוע ענק אחד . בעיקר , היא הייתה קריאה
  אם מטוס הכנסת לא היה נתקע לילה שלם על המסלול בדרך
" . אבא אבן הגדיר לפני שני דורות את גבולות
עקבות אושוויץ בפוליטיקה הישראלית סמויים יותר מכפי שניתן לראות . ארבעת מושבי החורף
השבר האמיתי של הכנסת : בקרב 61 הח"כים של הקואליציה
מצאו את עצמם פועלים למען נתניהו . 
הבטחות ? לאורך כל מערכת הבחירות הוא נשבע שהבית היהודי תהיה השותפה המרכזית בממשלתו
את הבית היהודי לטובת המחנה הציוני , מסביר נתניהו , יכולתי לעשות זאת
יודע היטב שקיבל חמישה - שישה מנדטים דתיים של תומכי הבית היהודי , והם לא
בפער קטן אבל בטוח , כולם ירצו להיכנס פנימה . 
שר ממורמר יכול להרשות כשיש שולי ביטחון , לא כשהליכוד כולו מאשים
ליו"ר המפלגה , לא נרשמה מאז החבורה הבעייתית של הכנסת ה-16 , זו של
כך גם את הבית היהודי ויש עתיד . לא כולם שלום
מצביעי הממלכה המאוחדת , אבל זה לא משנה . בבריטניה יש לך הזדמנות
הבריטים הכריזו עליהן רק לפני חמישה שבועות . ישראל בחרה במרץ
זאת , בערב האחרון לפני הגשת הרשימות , ייפלו דרעי
" . ככל הידוע , זו הפעם הראשונה שבה משמר
ממצביעי ש"ס בבחירות האחרונות , משהו כמו מנדט וחצי . רוב התמיכה
גם שיש אפשרות שדרעי הוא לא רק פוליטיקאי , הוא
אפשרות נוספת : שדרעי באמת פורש כי הוא צופה עוד קלטות באופק . לפי ההיגיון
מערכת בחירות , ללא יוצא מן הכלל , נתניהו שילם מחירים
הממשלה , הסתיימה בסוף בשנתיים בלבד כסגן יושב ראש כנסת
; יש שיעור נאה של יוצאי עדות המזרח , בזכות
במקומות ריאליים . הבעיה השנייה , כמו תמיד , היא בנט
הרבה יותר מכפי שהוא נראה במבט ראשון . 
 2 . ובכל זאת : יש משהו מטריד בהשוואה בין קבלת השוחד
העמידה , לרוב עם דרגות במיל ' על הכתפיים וסדר יום
. אין שם אף גנרל . 
ברוטציה או שר חוץ , ולבני שרת משפטים . מהצד
ראש בראש במספרים גבוהים יחסית . יש למה לצפות . 
הניסיון לזכות בבחירות דרך הקלפי . הדתיים עזבו בשנות השבעים , הרוסים בשנות
שיהיה הוא זה של נתניהו מכיסאו . " רק לא
הפריימריז בליכוד , בימים כתיקונם פיגוע הסברתי , הסתיימו בתוצאה סבירה פלוס מבחינתו (
להפסיד את הבחירות האלה . לא בטוח שיצליח . 
: דנון בעשירייה , הנגבי מחוץ לה . חוטובלי לכאורה
מה שנחשף שם מטריד מאוד : יולי אדלשטיין , נאמנו
שוחחו רבע שעה , עשרים דקות . בסיום השיחה הוחלט
התחייב השבוע פומבית שלעולם לא ישב עם מרצ בקואליציה ,
בימין מחייב לפיכך פרידה של הבית היהודי מתקומה , כדי לחבר בין
אכן קרוב יותר ל-6 המנדטים של מרדכי מאשר ל-19 של
: מי אתה , משה כחלון ? מנהיג תנועה בסגנון
וחצי לפני הבחירות , נראה שרק שתי מפלגות עלו עד עכשיו למגרש
ליום החשוב ביותר בבחירות , למעט יום הבוחר עצמו . זה קרה במקביל
ענן ' ישראל הלכה לקלפי ובחרה כנסת חברתית - כלכלית . בקיצור , בניגוד
אולי גם שלושה יחד עם מנהיגת התנועה ) . ההישג של נתניהו
פרשת השריון לאלי אוחנה בבית היהודי . נתוני הרשתות החברתיות מעידים שכזו סערה לא
במעגל הראשון , הבדלי אישיות בין בנט לרוב חבריו למגזר : מדובר במפגש בין אחד
את המינוי במחאה על מאמר . אדוני טרם חידש את המינוי מאז
עולה ? זה בגלל פרשת הבקבוקים . הליכוד יורד ? כמובן , אפקט הבקבוקים .
זה של הליכוד . לפני שבועיים זה היה בדיוק הפוך . בסקר הבא
. מהבוקר שאחרי הפריימריז ב-28 בנובמבר ועד הבחירות ב-28 בינואר לא
נבחר לחבר במרכז הליכוד . הליכוד קרס ל-28 מנדטים בלבד
כלפי ראש הממשלה נשכחה לאור המתקפה התקשורתית הקטלנית נגדו . מתחילת מערכת הבחירות הליכוד מתחזק
המהלך המנצח שלו , שריון לאלי אוחנה ; בעוד ארבעה שבועות עשוי גם נתניהו
משה כחלון ? ' יש עתיד ' של 2013 , כזו שאיש לא ראה
' , חלקם אנשי שמאל שרואים במפלגה אמצעי להפלת נתניהו , אחרים ליכודניקים
מנדטים , אבל לא כדאי לו לסמוך רק על המתמטיקה . 
דרמה אחת אצל הרוסים , דרמה אחת אצל הערבים . 
יפה של קולות אצל נתניהו ועד כחלון ולפיד , בואכה המחנה הציוני
הרשימות הערביות הביאו למעשה 12 מנדטים , אבל איבדו את
החשדות נגדה בפרשת השחיתות הגדולה , פאינה קירשנבאום מדברת . 
ולא מצליחים להגדיל את הגוש הזה . צריך שתהיה ממשלה של המחנה הלאומי –
מהאפשרות של הקמת ממשלת שמאל . שוב הוכח כי הדרך
לעשות דילים " . בישראל ביתנו סירבו להגיב לדברים .
כל סקר , הבוחר הישראלי מסמן בטופס : " אף תשובה אינה
ומי שאמורה לעמוד בראש הממשלה בעוד שנתיים אם יתחולל מהפך
הרצוג רוצה עימות מול נתניהו , אבל בורח מכל עימות אחר .
ולבני , הוא מעדיף ללכת אל הקולות הקלים , אלה בתוך
יש אפשרות שגם ב-2015 , כמו ב-2013 , נגלה במוצאי יום
המדינה הוא בערך האדם היחיד בישראל שכבר לא חייב כלום לאיש . ובכל זאת
הסיעות בבואו להכריע על מי להטיל את הרכבת הממשלה . 
בבית היהודי זעמו . ריבלין איים להשלים את מה שעשתה פרשת אוחנה :
להצביע בעיקר לפי השאלה מי ימנע שוב ירי רקטות על
. 17 מטות – 28 מנהלים . 
להביא מהפך בעוד חודש ושום ניסיונות לא יפגעו בנו בדרך ,
בלבד השר אורי אורבך . הוא לא היה רק שר , ופוליטיקאי , ואיש
  מכל המקומות שבעולם , האירוע שאנחנו נמצאים בו עכשיו הוא בלתי אורי -
מעלה בשיחות שלנו , היה אחד שתמיד חזר . הצעת לפתוח בעיתון
 ולפיכך , בחודש הקרוב לבני תעבור למדרון אחורי , בעוד
עשה דו"ח המבקר ינסה המחנה הציוני להשלים . 
הליכוד סגור עם ש"ס ויהדות התורה , זה אומר שביום השחור ביותר הוא מגיע
– אדם זהיר מאוד – פיזר את הכנסת בכל זאת . 
שלא יישבו זה לצד זה . 
משוכנעים , כאמור , שכל הדיון הזה היפותטי . אותו שר בכיר הסביר
ברחוב החילוני ? ממה הוא חושש ) . במקביל , הגיע יו"ר המחנה
אחדות . נוח להם להיות הדבק בין שתי המפלגות הגדולות
הבחירות שהציע למפלגה ב-2009 הייתה " דתיים נורמליים " . 
מציע לדרוש את משרד החינוך במקום המשרד לביטחון הפנים , ואת משרד התרבות במקום את
באולפנים . למה הם כל כך עצבניים , היה תמה .
כיפור של הכתבים הפוליטיים כמובן . 
גם לא פסיכולוג ואפילו לא סוקר . התפקיד שלו הוא להסביר ולחשוף מה עושים
על מועמד . הוא צריך לתת לציבור את המידע המלא
היו הרגע הזה ? עד אז , הכול עבד לנתניהו . כולם חשבו
דו"ח הדיור , יומיים של פסטיבל בחסות מבקר המדינה , חקירה פלילית על בקבוקים
הולך . אפשר להניח בסבירות גבוהה שגם אם יזכה בבחירות צפויה לנתניהו שנה
שהוא עצבני . נתניהו מתפוצץ כשהוא מקבל את הדיווחים על
הנשיא , כי זכה בבחירות הישירות לראשות הממשלה . אבל בבואו להרכיב
הוא יוכל להגיע לראשות הממשלה רק באמצעות רוטציה . אין
דרעי לנתניהו לא תגרום לו לסכן הכול בשביל ממשלה רעועה . 
ובכל זאת , לנתניהו יש סיבה לדאגה מהעובדה שעד לרגע זה , שמונה -
בסופו של השבוע הטוב ביותר בקמפיין של נתניהו , כשכולם מדברים רק על
איומים , בעיתוי אסטרטגי , אחרי בדיקות , בקבוקים ,
 המילים החשובות ביותר בהכרזה של אריה דרעי על תמיכה
נתניהו לתקוף את " כולנו " . ההחלטה הזו מנוגדת כל כך לאינטרס
הממליצים . נתניהו ניצב בסוף השבוע האחרון בפני איום חמור
כזה , אם החרדים , ליברמן וכחלון היו יושבים על הגדר
רביד עם הפוליטיקה של השבוע האחרון בכנסת ומחוצה לה . באולפן ח"כ שלי
( הליכוד ) : " מי שעושה מעשים כאלה לא ראוי להיות איש ציבור
של סילבן שלום . באולפן : ח"כ מיקי זוהר ( הליכוד ) : " מי
בסוגיית מתווה הגז . ברוח התקופה - ראש המוסד נבחר בשידור חי
הביתה , ואולי בדיעבד גם העלה את הליכוד לשלטון .
מספר גדול של חברי כנסת ' ולא ' כמות גדולה של .
למות בליל שבת כי לא שכח את שיטת יוסי שריד
ראש הכנסת " מיוני האחרון . התביעה הוגשה אישית נגדי , אבל פרקליטי חדשות
ההגנה מונה רק את הסיבות המשפטיות שבשלהן יש לדחות את תביעת חזן . הראיות
להאמין שריבלין הצביע אשתקד מחל כמעט כמו שקשה להאמין שנתניהו שם
האופוזיציה . זה רע לנתניהו , רע גם לריבלין . על
עמדה . שלשום , אחרי שגיבה את השב"כ בפרשת דומא , עשו לו " ישראל
השומרון . בפרפראזה על שמו של ראש המוסד הטרי , המאבק הוא בשאלה אם הציונות
פעם לפחות מחמישים אחוז מהקולות , אבל בגלל שהערבים מחוץ למשחק הוא שולט במדינה .
הפירמידה , בליכוד עצמו . זו הסיבה שנתניהו מודאג מכל חצי - ערעור ורבע
הליכוד להתמודד . סער וכץ , ארדן וברקת , יעלון ומי לא .
נתניהו על ידי מקורבים איך יתמודד עם הטענות שבטח יעלו על כך שהוא עוסק בפוליטיקה
בירושלים : התאריך היה מוצאי יום העצמאות השישים למדינה , וחמש דקות קודם לכן החגיגות
בכלא : שנה וחצי , או אפילו שנה אחת של מאסר , היא עונש כבד
קצת ) אחרת על הפוליטיקה של השבוע האחרון . 
כל האמת וגם לא בהכרח החלק המעניין שלה . הצעת החוק של קיש
אשכנזי למחנה הציוני ? והאם יש בכלל סיכוי למחנה השמאל לנצח בבחירות בעתיד הנראה
האמיתיים . עד עכשיו היא הייתה כמו פג זעיר שלא יצא מכלל
ממשלת ימין " ) בנט על פרישה אפשרית באופק . הרצוג
ברק . האחרון לא התחייב שלא להצטרף לנתניהו , הרצוג נשבע
ישלם מחיר אדיר של תיקים , ויקבל בתמורה נטו – בניכוי הבית
לא פוסלת ממשלה " בכל מחיר " . נמאס לה
לה הזדמנות פז להדחת היו"ר , וגם סיבה עקרונית ? בקיצור
עשה היסטוריה במזרח התיכון . שר בכיר בממשלתו שגילה לראשונה על
. אם הייתם אבו מאזן , הייתם קונים מאדם כזה ירושלים
קרב פרלמנטרי אמיתי , נגד השעון , ובעיקר – כשלא היו
זה , הליכוד הגיע לשלטון בזכות הפריפריה וצריך לזכור את זה " . 
 מכאן ועד לכותרות על שוחד פוליטי המרחק היה קצר . איך
אחרי – כך על פי חומר החקירה – הוא נתפס מורה בפייסבוק
  כמובן , לא הכל מותר . הגבול עובר
רק שנתו הרביעית של נפתלי בנט בפוליטיקה , והיא ללא
בנט משחק בהן תפקיד מרכזי . 
סגל עם ח"כ עפר שלח ( יש עתיד ) . " זוג או פרט "
 קרב אחמד טיבי אורן חזן , גנץ חושב על
כי הוא הבטיח לשמור על ירושלים , תמכו בהתלהבות ביוזמה
ברשתות החברתיות . אבל מאז , וביתר שאת מאז צוק איתן , הימין מוביל על
שבישראל , מלחמה היא אירוע צפוי . לכן , אם הבטחת לספק
מרכז . העניין הוא שאת פי הכלה אף אחד לא
בקונגרס הציוני , שלפיהם בנה פחות מכל ראש ממשלה אחר
הפרופסור בן המאה דרך קו הטלפון . " הוא מציע שלום
" שמבחינתו הביטחון הוא העיקר ולא ההתיישבות , קיר הברזל ולא יחידות דיור .
משקפת סגורה , מלמדת עד כמה נתניהו לבד . אורח
. לכן גם נתניהו לא היה נפגע משמעותית , בדיוק כשם שפרץ משדרות לא
עניין . זה עולה 20 מיליון שקל אבל שווה לנו זהב .
אותו לישיבות חשובות מול חברה גדולה או משרד ממשלתי כושל ?
את זה באמת אסור להגיד בקול ) . 
השבוע שהיה בבית היהודי : בצלאל סמוטריץ ' נאבק בוועדת הכספים נגד מפת הטבות
כי שני הקולות האלה יכולים לפרק את הקואליציה , אם ירצו . 
. גם להשלים עם סגירת הר הבית , גם עם
לקדם , לכנסת אין במה לדון . מאז קמה הממשלה
" נדחה בחודש " , " נדחה בחודשיים " ,
הבית . באולפן ח"כ בצלאל סמוטריץ ' ( הבית ... 
- אחד עם ארבעה : עם לפיד ועם בנט , עם הרצוג ועם
שר האוצר להעביר בכנסת פה אחד את ההחלטה השנויה במחלוקת על העלאת מס
הדבר הנכון , או יותר נכון : כל אחד מהם שומע את מה שהוא
ללא סבון , הם מנסים להשתלט על המערכת הפוליטית בטענה שאינם
גם פעילי הלייבור לא בהכרח החליטו להתאבד עם קורבין ; הם פשוט
הספק הזה סביב הפוליטיקה החדשה כבר ישן למדי : דייויד
הימים האחרונים . ובמרכז התמונה : היועמ״ש והמשטרה . 
נוח , רק ימים אחרי . הם התקבלו בהתלהבות בצלאח א - דין .
הירש לא כה מוכר ) – הביע חוסר אמון מוחלט בצמרת
" , אמרה פעם תמר זנדברג לקהל דתי - לאומי
" תל אביב " הוא בעצם זה של מרכז תל - אביב
. ראש העיר הותיק שלה יודע זאת היטב : מצביעיו בחרו בו ,
55 % מול 39 % ) . 
השוואה : זה שיעור שאינו שונה מהותית מזה של חברי הכנסת
התורה וש"ס . זו תשובה כל כך מפתיעה , שהיא מעלה לגבי
מכם לשמור על פרופורציות ועל חוסן . 
בודד , או שניים - שלושה , יוצאים מהבית עם סכין או
בתפקיד , האמינו לי : אין במשרד ראש הממשלה שום מגירה כזו
גם הזמן להסביר שלא תהיה חומת מגן 2 , מהסיבה
האחרונה בנט איבד את הביטחון – גם את המשרד וגם את התחושה . הבית היהודי
בנט בסך הכל מבטא את הקו של רוב ראשי הקואליציה הנוכחית , והוא מיאוס
היה אז קשה יותר : ממשלתו הייתה פחות הומוגנית , הוא עוד
לא אומר שכך יהיה גם הפעם , כמובן . זה רק
של איילת שקד ממשרד המשפטים לטובת ציפי לבני או שלי יחימוביץ '
לשקד הייתה את היכולת לצרף את המועמדים מטעמה . היא הציעה את רון שפירא ,
הסופיים . אבל מה יקרה אם ייפסל בשל תפקידו הנוכחי
הבמה את רעייתו של מארגן האירוע , ראש מועצת שומרון יוסי דגן . 
נתניהו לקח כמעט עשרים שנה לאמץ ? האם טקסטים דומים
כל רביעי ב-21:00 בערוץ הכנסת ... 
כבשה את השלטון בדור האחרון רק עם רמטכ"ל בראשה . 
עם הוצאות זה נחמד , אבל אי אפשר ללמוד מכך כמעט כלום . 
 משרד ראש הממשלה , כמו כל גוף ממשלתי , מעדיפים
טוב על גל"צ , למרות שהיא יחידה צבאית ; ובאותו
נדבר גם על הצדדים הפחות נוחים בחדר הזה : הניסיון לכפות את רשות השידור
עצמו שלא להתערב בשידור הציבורי ? 
 ולכן צריך לחזור למתווה של גלעד ארדן . המטרה המשותפת
או ישראל כץ , עד שארדן נאלץ לממש אותם עם השבעת הממשלה
פומבי . אבל המבחן העיקרי הוא ההצלחה במינוי . 
? מבפנים הוא כבר לא יוכל למנות , אחרי מה שאמר על המשטרה .
ניכר השבוע דמיון מסוים בין בחירת המפכ"ל והבחירות לכנסת . בשני
תכנית כחלון " . לא " יוזמת הממשלה " , אפילו
. ובקיצור : כשנתניהו רואה שיתוף פעולה בין שותף בכיר לבין יריבו מעל
מי לקח זאת יותר קשה : נתניהו , או יואב גלנט , שגילה
אלה שלא רואים את שולחן הממשלה מבפנים , המשכן הפך לתחנת
אותו לזרועות נתניהו חודשיים לפני הבחירות . 
נתניהו אמר " ימין " , הבטיח לסכל מדינה פלסטינית
הרצוג היה מנצח הוא לא היה מנצח . ראש הממשלה הרצוג היה
ואקום בפוליטיקה . הבחירות האחרונות היו פחות הבעת אמון בימין
באמת כזה . לא בטוח שיאיר לפיד הוא האיש , אבל הקריירה
זוג או פרט " עם עמית סגל ואסף ליברמן , ... 
שהקואליציה תשרוד לפחות עד 2017 . 
 אמש , אור ליום שישי , אמור היה משרד
אם זה יפגע לו בקואליציה . על קיצוץ תקציב הביטחון הוא לא
חברים אחרים בסיעה עדיין לא לגמרי הבינו איך בדיוק עובד העיקרון של משמעת
מתווה הגז , ואנחנו נעביר תקציב . השבוע האחרון של המושב נועד להיות השבוע
בתחילת ספטמבר . תקציב המדינה לא עלה גם השבוע לממשלה
שוב ושוב , במקום בנתניהו . 
ראש הכנסת . בשנתיים שבין נאום הרצליה 2003 לפינוי גוש קטיף 2005 הם
נישא על גבי התמיכה הציבורית בנסיגה , מייסד את " קדימה " והולך להתנתקות
הוא הנשיא הערבי הראשון . זה די מדהים , בהתחשב בעובדה
להצביע ריבלין . במשמרת שלהם דליה איציק הייתה הופכת לנשיאת המדינה
" אני לא רוצה נשיא שכל היום ידבר על ארץ ישראל ,
. קואליציית ה-61 מעניקה לכל את האפשרות להפיל ממשלה . בקואליציה של 66 - 67
אריה דרעי , בצלאל סמוטריץ או חיים כץ מאיימים להצביע נגד התקציב
עד מרץ 2017 , המועד החוקי האחרון שבו ניתן לאשר את התקציב הבא . לנתניהו
מדי ללכת לבחירות , ולכן הסיכויים שלך להעביר אז תקציב
שלה . שרון ונתניהו תיעבו זה את זה ב-2003 , אבל שיתוף הפעולה ביניהם
ואיך הזוגיות בין נתניהו וכחלון ? בינתיים טוב , תודה . ראש הממשלה העניק
ספק את מי הוא מעדיף אישית , וזה היה דווקא הרצוג . 
על נתניהו . איחוד עם הליכוד , לעומת זאת , יביא
כבר כמה פעמים לכחלון לחזור לליכוד . העניין הוא שכמו ליברמן ,
ראיון נדיר עם בנימין נתניהו ואהוד ברק לרגל יציאת הסרט החדש " מבצע סבנה "
את הסיכון " , אמר נתניהו בראיון המיוחד . אהוד ברק הוסיף : "
ירון דקל את נתניהו אם היה רוצה לראות את ברק חוזר לזירה הפוליטית ,
ועוד יישאר עודף . האם נתניהו וברק , או נתניהו ויעלון , או אולמרט וברק
אמר , ואחרי דקה הוסיף : מן הסתם רובם מתווכים מטעם עצמם .
הגון מספיק כדי להזהיר אותו : הפעם הביקורת לא תהיה עלינו , אמר ,
הצטרפו הידיעות על צוות המשא ומתן שהקים ליברמן מול משרד האוצר , על האפשרות של
על הוועדה למינוי שופטים היה שילוב אינטרסים לצורך אידיאולוגי משותף
בוודאות גם שרת המשפטים : אביחי מנדלבליט . 
. הוא גם פרקליט , אבל גם לא גדל בשדות משרד המשפטים העוין
  האם זה יקרה ? הניסיון מלמד שבדרך כלל המועמד
בעיות הוא יהיה המועמד שהליכוד והבית היהודי ירצו לראות בלשכה בצלאח
או לנתניהו . מהומה גדולה תקום סביב הניסיון של נתניהו למנות משרת אמון שלו לתפקיד
: הוא סיכל אז את חוק הלאום , איים לעזוב את ממשלת נתניהו
עם אבו מאזן כבר דיבר לאחרונה , ועוד ידבר בקול , על
שלא נוכל למצוא בשום מקום אחר 
. מי מכם שפספס את הסרטון המלא מוזמן לצפות בו כאן
עמית איפה הוא אכן חושב שהוא טעה . " הערכת חסר של נתניהו
  עוד באתר של סגל ניתן למצוא אוסף של קטעי עיתונות
  חצי שנה של מערכת בחירות , פיזור כנסת ,
התחיל בשעת לילה מאוחרת של ערב עגום עם הציוץ " בחירות "
הקיר : שר הביטחון בממשלת שרון השלישית , זו שאמורה הייתה לקום
יו"ר האופוזיציה דאז שמעון פרס , על רקע השמדת הכור
כבר לא היה בתפקידו המקורי . 
מלשכת ראש הממשלה , הגיע בוקר אחד רב אלוף משה יעלון לוועדת החוץ והביטחון .
העמדה של הרצוג השבוע בנושא האיראני יש לנתניהו דווקא מילים טובות , מה
האחדות : במהלך מערכת הבחירות שני הצדדים לא רצו באחדות
ח"כ על פני תיק בכיר . 
בכל מקרה , איננו עכשיו , אלא סביב תקציב המדינה : או לפני ,
אלה דיברו רק על צד התמורה , הלא היא " רוצים אותו בבית ,
ואם זה היה הבן שלך " ? 
באתר . נסו למצוא את הקו המקשר : 
הממשלה היה שמח לרוץ יחד עם הבית היהודי , אבל
גם אם נתניהו ילך מחר ( והוא לא ) , הליכוד
נוספים , הוא הערכת חסר של נתניהו . כבר עשרים
השנייה , וביתר שאת , מאז פרוץ האביב הערבי ב-2011 : שבירה ימינה
ברושי , דני עטר , גם שלי יחימוביץ ' לפרקים , החליטו לשבור למרכז
לא יוכל להרשות לעצמו את הסיכון של אובדן ארבעה מנדטים . בתחילת הכנסת
מאז הבחירות היא נפגשה עם כל אדם רלבנטי בגוש . עם איימן עודה
יקרה אם גלאון תהיה שם . אם יוסי יונה הפך ממעמקי המקום העשרים -
מאיר ועמית סגל מארחים השבוע את ח"כ זהבה גלאון מגיעה אולי היום
 עמית סגל ואסף ליברמן מארחים את השר זאב אלקין
זוג או פרט עם סיון רהב מאיר , אחרי הניצחון של נתניהו במרכז הליכוד
ככה זה נראה השבוע בכנסת , בישיבות טרום - הבכורה של ממשלת נתניהו . התמונה
תיקים שאיש מהם לא יזכה להחזיק בהם תוך שנה - שנתיים . חוק המשילות
  האפשרות לצרף את ' יש עתיד ' נראית
12 מנדטים בסקרים לא ייכנס אליה עם מספר כפול מזה בכנסת . 
בעוד חצי שנה או שנה , לא תהיה לו ברירה אלא לעלות לרגל
רוצה להגיב למה שאומר היושב מולו או כשהוא רוצה להגיד משהו בלי להגיד
אם ייכשל בהעברת תקציב בסתיו הקרוב זה עלול להיות לא רק
הייעוץ האסטרטגי , אבל אחת בולטת במיוחד : מנין השם הזה ? אם
הסתם גם אלה בליכוד , הבית היהודי וכל מפלגה אחרת ) נראו כמו שיחות
למשל , אפשר למנות חבר מרכז למשרת אמון כי הוא לא בוחר דבר
להיזכר ולו בכינוס מרכז אחד שלא הסתיים בפשרה כזו . נתניהו
שלו הוא שוחח עם רבנים ומנהיגי מתנחלים מהאגף הימני של
קלינטון בבחירות בישראל הוא היה מביס בקלות את נתניהו וברק .
שנתניהו לא חווה מעולם כראש ממשלה , הוא יגלה שלא הגיע
כולו על כתפי הכתב הפוליטי היוצא של ערוץ 10 . כמה הערות בנושא :
תכנית תחקירים עוברים לפוליטיקה בן לילה זה בעייתי עד מאוד
אם עמדה בכירה מאוד בתקשורת הישראלית לא מאפשרת גידול ילדים
. אשמח לבירור העניין בבית המשפט בכל עת . 
בעוד שדרעי / הנגבי / תומכי פואד עדיין בפוליטיקה " מוזרה .
" מעשה צהוב " אלא צעד ראוי . יושב ראש הכנסת , שלא
היה חכם כדי להגיש ( או יותר נכון , להגיש מחדש )
בציבור הכללי . אבל מה באשר לליכוד ? אם לשפוט לפי
! ! ! חבר הכנסת אורן חזן יכהן עוד שנים
צעיר . מחזיקים לך אצבעות אורן " . 
על 20 - 18 מקומות ריאליים יצטרכו להתמודד 29 ח"כים . האם חזן
יו"ר ועדת הכספים משה גפני במרץ רב את היוזמה שתאפשר
לקיים את ההצבעות . מה קרה ? לפי ההערכות בכנסת ,
למשבר שמחייב התערבות של ראש הממשלה . 
לבני , ואת מספר שתיים האמיתית , יחימוביץ ' . "
הוא גם מלמד על סבלנות . שרן השכל , צעירה
" למפלגות החרדיות . כמו פרס בשעתו , גם הרצוג כבר
רביעי זה עד יום רביעי הבא , היא תשלח מסר שלילי
ייכשל בשבוע הבא , לא יהיו עוד יותר מדי כאלה . 
המזעזעת של מערכות החדשות שבהן הם נמצאים . 
דבר ליד המקרה . אבל מה עושים כשהכל מתחיל להשתבש , ועוד מול המצלמות ?
להגיש את משדר מוצ"ש . כי כידוע לכל שבת יש
מממשלת אוסלו . אבל בשנים האחרונות היא הופכת כמעט בלתי אפשרית
. לפיד מכוון ימינה : זו הסיבה שגיבה את בנט ואת רגב
. מאז ועד עצם היום הזה לא הוזמן חולדאי לשום
שנוצר , האלוף במיל ' אינו מתחרט עד לרגע זה על הפיקוד על מבצע
ודווקא נתניהו הוא בעל הברית הגדול של וושינגטון ? 
אלה דן שפירו . עיסוק נוסף : שגריר ארצות הברית
ובנימין נתניהו , דווקא הוא מכולם – הוא בעל הברית הגדול . אם
בשש שנותיו האחרונות כראש ממשלה נתניהו ברח כמו מאש מעמדות כלכליות שנויות במחלוקת :
הבחירות ככל האפשר , לספטמבר 2017 . 
בסוף להשאיר את הבחירות במועדן האמיתי . 
עברית אחת לבני תמותה רגילים , ואחת לפוליטיקאים . אדם
 זה קרה , כי פעם , מזמן , הנכס העיקרי של פוליטיקאי
קמרון רץ לראשות ממשלת בריטניה לפני חמש שנים בעודו מחזיק בחשבון הבנק סכום
13 מנדטים . ארבע שנים אחר כך , פעיל הייטק
יכול לשמש כשר בממשלה למרות הרשעתו בשוחד . המפגש החזיתי הקודם שלו
" אני חבר של קובי מימון ולכן פוסל את עצמי
אני סוחב את תשובה על הגב שלי , והוא כבד " .
נושא הגז סבוך עד אימה . כל גרף של דה מארקר
אחד והמחנה הציוני מצד שני . כל הנתונים , כמובן , בערבון
לפני שנתיים שבדור הקרוב אף מועמד שמאלני לא ינצח בקרב
עצמו ? האם יצטרף לממשלה במקרה של הפסד , או ידרוש להיות שני ברוטציה
עד הרגע האחרון . גם הוא מודע לאפשרות הלא מופרכת , שיכול להיות שזה
יש עתיד וכולנו , אולי גם המחנה הציוני שהחלה לדבר
עלתה ל-6 בבחירות האחרונות , גם הבית היהודי זינקה .
השמאל . האם בוז'י זה שמאל ? ברור " ( יאיר
וחשף את הקלטת שבה תקף הרב עובדיה יוסף ז"ל את אריה דרעי בשלהי
מי שטוען כך הוכחות שערוץ 2 הוא נאמן של השלטון " . 
להפריד בין עימות שלהם לעימות של אחרים . לכאורה , יש
 " אם מדברים על תסכול , זה לא שם ,
טובים מאוד הם מגישים טובים פחות " . 
בטוח שאני טוב בו . היה המון מתח לפני שהוא התחיל , אבל
באוויר כבר תשע שנים " . 
לא צריך להגיד למי הוא מצביע " . 
היה בליכוד . אני יכול לנחש באיזה צד של המפה נמצאים רביב דרוקר ,
לכלי תעמולה בשני הצדדים " . 
הזה וצריך להגיד מה יצא ממנו " . 
  " היה אחד בועדת הקבלה שאמר שהם מקבלים אותי לגלי צה"ל למרות
שבועיים יאיר לפיד אמר לי : ' בבחירות האלה הוא
. הנזק האדיר שנגרם לתקשורת הישראלית בגלל ניסיון לייצר מציאות
מפלגה שכבר לפני שנה בסקר ערוץ 2 הייתה 10 מנדטים ,
. תורה לתת הסברים ומסקנות . 
העבודה הייתה באיזור המסוכן של 12 - 13 . החיבור עם
2 . יש ויכוח על הרוטציה : הסברתי כאן למה לדעתי היא הייתה מהלך
: השמאל הוא הנכס האלקטורלי הגדול ביותר של נתניהו .
. איזה עולם משוגע : ישראל היא המדינה היחידה בעולם שבה
הבחירות האחרונות : הן היו משאל עם על התקשורת הישראלית ועל סדר יומה .
מילתו לא לקדם ממשלת אחדות . הקמפיין שהחל בהפלת תיק הדיור על ממשלת
כמו זה של 2013 , אי אפשר לשכנע רבע מיליון
לליכוד , פירושו שנתניהו ירכיב את הממשלה הבאה . 
. מה ליברמן עושה עם חמישה מנדטים " ? פתח דרוקר .
נתניהו " , אבל לא פסל ישיבה עם הרצוג . זה לכאורה זה נותן להרצוג
למי כל אחד מהם מצביע , כמו שעשה לי דרוקר ( ובכלל
אולי מישהו , העורך , המנכ"ל או אחד אחר , היה
הדגים זאת בעבר באינספור דרכים . הוא מכר לברק את
שיטת הממשל , כך שראש הרשימה הגדולה יהיה ראש הממשלה ?
הבית הלבן והבית בבלפור . במשרד רה"מ משוכנעים שאובמה הפעיל בבחירות האחרונות נגד נתניהו מערך
" ממשל אובמה דחף לאיחוד המפלגות הערביות " , האשים
של זה . אבל שניהם יכולים להוציא זה לזה את
להתמקד בעתיד , והרצוג בעבר . הליכוד היה צריך לומר
הסוקרים , ללא יוצא מן הכלל ? מלמן טען , כבר בזמן אמת , שהניסיון
ממשלת ישראל , באמצעות סדרת עימותים על נאום נתניהו בקונגרס
שוב מסר : גם הפעם , הבהיר , זה לא ילך
שאלה כספים פוליטיים . דרוש ערעור בכל מקרה . 
של אולמרט שלא אימץ את ההמלצה של כמה כלי תקשורת
זה " ? הוא המשפט האהוב על יצחק הרצוג בימים האחרונים בשיחות סגורות
כולו או של העבודה לבד , בלעדיה , יגרור תוצאה אחת :
האחרון שנוצר בינו לבין הרצוג היה כמה שבועות לפני הבחירות
מנדטים הם היו מקבלים בהבנה את מכירת כל התיקים החשובים . עכשיו , עם
לשמוע . אם יש דרישות לנתניהו – למשל , שינוי שיטת הממשלה , חקיקה
. לנתניהו עלול לקרות מה שקרה ללפיד בבחירות האחרונות : במקום לקבל מספר
אחרי עוד קריסה אלקטורלית של השמאל , היה מעניין לראות איך
כחלון , בנט וליברמן היא שנתניהו טרם השתמש במגעים מול דרעי
' חשוב , כי כפי שנכתב כאן כבר בשבוע שעבר , המפתחות להקמת
פני האחים החדשים הוביל אותו להניח על שולחנה הצעה מדהימה :
שלה , יצחק הרצוג . הסוף ידוע : היא נשארה בחוץ , ולפיד - בנט
  התיאור הזה רלבנטי למה שיקרה בארבעת השבועות הקרובים מכמה
להרכיב ממשלה בגודל כזה שבו אף מפלגה לא יכולה לפרק את הקואליציה . לפחות לכאורה
אלגנטית במיוחד , עם הפנים לציבור , אבל פוליטית , היא די מדויקת . אם
לממשלה , הוא גם כפה למעשה על יוסי שריד ומרצ לפרוש מהממשלה כדי
- לפיד . עד אז , הדרך לשם סגורה כמו
את תמיכתו של בנט בפירוק הקואליציה בתמורה לדרישת בנט לקבל לידיו את תיק הביטחון .
במגעים הקואליציוניים בין הליכוד לבית היהודי , מתברר כי הסיבה למשבר בין הצדדים
האחרון , סיכמו השניים בלחיצת יד כי יו"ר הבית היהודי יתמנה לשר הביטחון
על הסיכום בסוגיית תיק הביטחון , השיבו אנשי נתניהו כי דברים אומנם סוכמו
אלה כמו עורך עיתון יומי בשעות הצהריים : הוא רוצה כבר
שלל הפרסומים , נתניהו מעוניין עדיין בממשלת 67 . זה מה שהוא אומר
ממשלה של 61 . הרי אין לך מה לחפש באופוזיציה , בין
נתניהו ממשיך להכחיש בתוקף את קיומה של פגישה עם יצחק
  נתניהו הגיע למסקנה שבדור הקרוב , הדבר היחיד שעשוי
זה נחשפה בשלב מוקדם מאוד של הבחירות : הוא הודיע שאחרי
חי - מת : בלי רוב בכנסת , בלי יכולת ליפול . נראה שיהיה הרבה
" אסור להשוות " . אבא אבן הגדיר לפני שני דורות את גבולות 67 '
מכפי שניתן לראות . ארבעת מושבי החורף האחרונים של הכנסת התנהלו
. אילו היה מודיע על סיום המשא ומתן שבועיים לפני המועד
אפילו אחד ( ! ) שהצביע בעד חוק ישראל היום . בקרב 59
שנתניהו לא מקיים הבטחות ? לאורך כל מערכת הבחירות הוא
שלא הייתה מתפרקת תוך שנתיים . 
בבחירות , תמה סופית השבוע , כשנתניהו מכר את תיק
בכל אחד מחמישים ימי המשא ומתן . ראש הממשלה לא אמר זאת מפורשות
עם 61 ח"כים . זו האמת , אבל לא כל האמת .
קטן אבל בטוח , כולם ירצו להיכנס פנימה . 
כותרות או שר ממורמר יכול להרשות כשיש שולי ביטחון , לא
את רוב קולות מצביעי הממלכה המאוחדת , אבל זה לא משנה . בבריטניה יש
שבועות . ישראל בחרה במרץ , הבריטים אתמול ; ובכל
לראות את היהדות הספרדית - חרדית רואה את הכנסת הבאה
לדרעי לפי ההיגיון הזה ללכת הביתה עכשיו . 
מערכת בחירות , ללא יוצא מן הכלל , נתניהו שילם מחירים כבדים במנדטים בשתי תחנות
למעלה מעשור משתי קבוצות שביצעו עליו השתלטות עוינת : מנהיגות
הממשלה , הסתיימה בסוף בשנתיים בלבד כסגן יושב ראש כנסת . גם זו
הפתעות " , אמר עליו נתניהו , ולא ידע איזו הפתעה
מכפי שהוא נראה במבט ראשון . 
המתקפה החזיתית על ליברמן , בנט , נתניהו , דרעי , הרצוג ומי
זאת : יש משהו מטריד בהשוואה בין קבלת השוחד של דרעי
אשכנזים חילוניים בגיל העמידה , לרוב עם דרגות במיל ' על הכתפיים וסדר יום
לשבת בממשלה שהרצוג הוא ראש ממשלה ברוטציה או שר חוץ ,
האגו שהתייצב כאן למירוץ עוד נראה כאן מירוץ ראש בראש
) על הניסיון לזכות בבחירות דרך הקלפי . הדתיים עזבו בשנות
על שלושה מנדטים , והפער בין נתניהו לסדר היום של בוחריו
פיגוע הסברתי , הסתיימו בתוצאה סבירה פלוס מבחינתו ( ואולי לא במקרה , על כך
לכאורה בפנים , דיכטר על פניו בחוץ . 
בדימוס . השניים שוחחו רבע שעה , עשרים דקות .
: נתניהו אולי לא ינצח בבחירות , והרצוג לא יכול להרכיב ממשלה . 
. ההיגיון הגושי בימין מחייב לפיכך פרידה של הבית היהודי מתקומה , כדי לחבר בין
. מנגד , לפי האפשרות השנייה , כחלון ימליץ בסוף על מועמד הליכוד ;
וחלשה בקלפי . השילוב של רשימה אדומה , סדר יום מדיני וציפי לבני
זקן , אבל עדיין זוכר כמה מערכות בחירות . פעם , לא ממש מזמן ,
זכה אביגדור ליברמן ב-15 מנדטים , עם " אין נאמנות אין
מאוד לימין : המחנה הציוני ממשיך לאסוף אליו מצביעי שמאל
של מפלגות נוספות . נתניהו או הרצוג צריכים לקנות הבטחה על
עשרה ציוצים בדקה , 65 אלף דיונים ברשתות . 
מאוד מזו שרצה היו"ר . בנט לא ידע את נפשו : בסקרים שלו , וגם
רוצים 12 מנדטים , לא 17 . זו הסיבה שחלקם איים להצביע נתניהו .
של אלי אוחנה , ודווקא על גבו מתנהל המאבק בין שני
יורד ? כמובן , אפקט הבקבוקים . הליכוד נשאר ללא שינוי
קל הדעת על מופז , שיכול היה להביא מנדט כזה . אם המחנה
שלו , שריון לאלי אוחנה ; בעוד ארבעה שבועות עשוי
שאלה : מי את , מפלגת ' כולנו ' של משה כחלון
חלקם אנשי שמאל שרואים במפלגה אמצעי להפלת נתניהו , אחרים ליכודניקים
לא כדאי לו לסמוך רק על המתמטיקה . 
של אביגדור ליברמן . סקרי העומק מגלים עכשיו פיזור הצבעה
של אלף קולות . לכן , 12 מושבים הם כנראה
הגדולה , פאינה קירשנבאום מדברת . 
ראש המפלגה הגדולה מרכיב את הממשלה . 
דעה מוצקה על הממשלה הבאה : " ישראל ביתנו תשב
ולא כדי לעשות דילים " . בישראל ביתנו סירבו להגיב לדברים . 
אוזנו של הרצוג לפני חודשיים – בימים שעוד קראו לו
סקר . זה אומר שבשבוע האחרון , הדרמטי , של מערכת הבחירות , לנתניהו
  השבוע האחרון גם חשף קשיים ניכרים בקבלת החלטות
לאיש . ובכל זאת , גם הוא לא יכול היה להתעלם
שאם רק יעבור הרצוג את נתניהו במנדט בודד , הימין יאבד את
להטיל את הרכבת הממשלה על הסיעה הגדולה . 
של המנדטים מצביעים הפעם בעברית . 
הח"כים רוצים כל אחד ג'וב לאיש שלו . כל אחד עם משכורת
 מכל המקומות שבעולם , האירוע שאנחנו נמצאים בו עכשיו הוא בלתי
לא היה פה . תודה על קבוצת התמיכה לעיתונאים דתיים
19 מנדטים . הוא חשב שהחיבור לבני - הרצוג אולי נכון ,
. מישהו ייצא ממנה מנצח , רק שלא ברור כלל אם זה אחד
. ' הם ' אלה החרדים , ' איתנו ' זה
החרדיות הוא אולי השאלה המכריעה ביותר של בחירות 2015 :
  כדי לדעת את התשובה , כדאי לחזור חודשיים וחצי אחורה ,
קואליציה . זה אומר , למשל , שגם אם באופן תיאורטי לפיד וליצמן
 בליכוד משוכנעים , כאמור , שכל הדיון הזה היפותטי
למפלגה ב-2009 הייתה " דתיים נורמליים " . 
אבל בהתאם לאינטרס הציבורי . הוא פעל לשילוב של עוד גורמים
יושב עכשיו בישיבות הקמפיין הוא היה מציע לדרוש את משרד החינוך במקום המשרד
כיפור . יום כיפור של הכתבים הפוליטיים כמובן . 
צריך להסביר כמה מנדטים צריך נתניהו כדי להרכיב ממשלה , האם
כל זה הולך . אפשר להניח בסבירות גבוהה שגם אם יזכה
מחנהו . מי אם לא אני יעמוד מול האמריקנים , מול
יעקב ליצמן , גדול תומכיו של נתניהו במפלגות החרדיות . 
התכוון להחלטת ש"ס להיכנס לממשלת רבין למרות התנגדותו העזה של הרב שך . זו הטראומה
- מרצ . ישי יגנוב לו את הרחוב הספרדי הימני ,
הזו , וגם הפעם הכול באשמת מארק צוקרברג . האלגוריתם של פייסבוק
ביותר בקמפיין של נתניהו , כשכולם מדברים רק על איראן ועל מחיאות
הליכוד לא יורד אלא עולה , הפער מהרצוג בהתאמה לראשות הממשלה
כך לאינטרס האלקטורלי שלו , עד שאפשר לחשוב שהיא תואמת אינטרס פוליטי
שהעניק דרעי לנתניהו חשובה משתי סיבות : הראשונה , היא מעניקה לו יתרון חשוב
כחלון - דרעי , שיכול היה לכפות על נתניהו רוטציה . 
סילבן שלום . באולפן : ח"כ מיקי זוהר ( הליכוד )
מעשים כאלה לא ראוי להיות איש ציבור ומי שעושה ... 
קרה לפני עשור : צבי הנדל , אז ח"כ מימין ואיש גוש
. הוא היה גדול שרי איכות הסביבה שקמו כאן :
 5 . ב-2005 ביקש ראש הממשלה שרון לצרף את מפלגת העבודה לממשלה
. מאז אתמול ועד עכשיו הוא מככב בראש הכותרות , רק
. התביעה הוגשה אישית נגדי , אבל פרקליטי חדשות 2 , עו"ד ישגב
את בחירת הראשון , קשה להאמין שריבלין הצביע אשתקד מחל כמעט כמו
התברר שכל הזמן הזה דווקא היה דגל ישראל בועידת הארץ
תהה פאנל אחד ( באנגלית זה נשמע יותר טוב ) . מה
ארוכים את נפתלי בנט ואיילת שקד ? הסיבה הראשונה היא שכל
על ידי המדינה ; היא המדינה . בשנה האחרונה מונו ראש מוסד , מפכ"ל
בתורו , אינו מהווה אפילו מחצית מקולות הימין . בבחירות הקודמות
או מהשמאל , רוב הציבור יעדיף את הימין , גם אם רוב הציבור
הסיבה שנתניהו מודאג מכל חצי - ערעור ורבע - לחשוש
הוא ייתן תמריץ לכל בכירי הליכוד להתמודד . סער וכץ , ארדן וברקת
כוחו להקדים את הפריימריז , לפני שנבחר יושב ראש חדש למרכז , לפני
בערב שבו נמשך טרור הסכינים ברעננה . טוב , לגבי זה עוד נראה ,
התקשורת , גם לא בשל " המשא ומתן האמיץ " שניהל מול
בחוקים נגד התקשורת , כשכל עיתונאי המשכן יצאו נגד . 
מלא , אבל לא פחות מ-16 גברים העדיפו להיעדר ולא
לכניסה לממשלת אחדות ? האם תתמוך בכניסה של אשכנזי למחנה הציוני ?
האמיתיים . עד עכשיו היא הייתה כמו פג זעיר שלא יצא מכלל סכנה .
– הטיעון האופוזיציוני שלו נשמע קצת חלש . 
מאות פעמים בשנה האחרונה . אם ייכנס לממשלה בבוקר , עד הערב לא
נתניהו יודע זאת : הוא ישלם מחיר אדיר של תיקים , ויקבל בתמורה
משחק מורכב יותר : הרטוריקה שלה לא פוסלת ממשלה " בכל מחיר " . נמאס
פז להדחת היו"ר , וגם סיבה עקרונית ? בקיצור , אם הרצוג
להעביר הסכם כה מרחיק לכת . אם הייתם אבו מאזן , הייתם קונים מאדם
. בזמן שהימין משמר את הדימוי הישן על שלטון ללא עוררין של השמאל במערכת המשפט
שולחן ערוך נכתב שהוא חייב להיגמר באשמורת בלתי מוכרת . הם היו נכונים בעבר
הטוב " , הסביר זוהר . " הערים האלה בחרו ליכוד וצריך לזכור את
מכאן ועד לכותרות על שוחד פוליטי המרחק היה קצר . איך יעלה על הדעת
שכונות רמת יוסף בבית ים , שכונת התקווה בתל אביבי
אם הוא " פוליטי " מתכוונים בעצם לשאול : האם
של בנט , הפוליטיקאי הפופולרי בישראל באותה עת ; איילת
. והשבוע הלך גם ינון מגל . 
. ומה שאפשר עוד להחליק איכשהו בקרב קבוצה קטנה של עסקני מרכז קשה הרבה יותר
שר הקליטה זאב אלקין ( הליכוד ) ביום שאחרי קבלת
כל יום רביעי ב-21:00 בערוץ ... 
לשמור על ירושלים , תמכו בהתלהבות ביוזמה להטיל סגר או אפילו עוצר על שכונות העיר
וביתר שאת מאז צוק איתן , הימין מוביל על השמאל ביחס של
על " חילופי אש כבדים בצפון ירושלים " . בהשאלה , אפשר רק
התעופה נסגר בגלל טילים , לא תוכל לבטל את העסקה .
דקירה . ביום שלישי בבוקר , עם הדיווחים על שני הפיגועים
כשזה נראה כמו משהו מאורגן – וכך כנראה היו צמד
. אבל אשכנזי סירב בנימוס לכל בקשות הראיון . ככה לא
השבוע בקונגרס הציוני , שלפיהם בנה פחות מכל ראש ממשלה
למדינה פלסטינית על בסיס קווי 67 , בישר לכתב " מקור ראשון " אריאל
הוא מציע שלום בתנאים כאלה שהם ( הפלסטינים ) לעולם לא יסכימו
כרונית מנתניהו . הוא אכן בנה פחות מכל קודמיו .
 ערב אחד לפני תשע שנים ישב בנימין נתניהו מול הטלויזיה ,
אפקטיבית לידיעות אחרונות , כזו שהפכה אותו שוב מפוליטיקאי שנתפס
פרלמנטרי ותיק : הצעות האי - אמון . מה שהיה
בתחילה הוסיפו דרישה לרוב של 61 ח"כים , אחר כך דרישה
עניין . זה עולה 20 מיליון שקל אבל שווה לנו זהב . 
שכר לח"כים , אבל את זה באמת אסור להגיד בקול
אורי אריאל בוזק רמזי פרישה , בנט יורד למדרון אחורי .
. מי כמו אריאל יודע שזה כבר כמעט קרה כבר בבחירות האחרונות . גם להשלים
מספר השרים , העברת סמכויות משר לשר . 
נדחה בחודש " , " נדחה בחודשיים " , "
" בשנים האחרונות שהובילה למצב . ח"כ מיקי זוהר ( הליכוד ) ,
הגז ועל תקציב המדינה . אבל דבר אחד היה משותף לכולם :
ללפיד יכולה לכפות רוטציה , חבירה לבנט שינוי דרמטי באגף הימני
להניח שדווקא כולם נמצאים בינתיים בכיס שלו . 
שיבריח את אחרוני בוחרי המרכז לזרועות השמרנים . אבל ההיבט
שנים . גם פעילי הלייבור לא בהכרח החליטו להתאבד עם
נתניהו , שונה כל כך באורח חייו מזה של מצביעיו . הדוגמא הכי קרובה ,
עוזי בלתי חוקי . רק שאת כל זה וינשטיין לא
והוא פקיד ציבור , בן אור . 
נגד המינוי של הירש , או יותר נכון – איש איש
אכיפת החוק איננה רוצה . דווקא בגלל זה פרשת הירש מטרידה
הירש לא כה מוכר ) – הביע חוסר אמון מוחלט
זנדברג לקהל דתי - לאומי באמצע ויכוח סוער " אבל היא לא מדינת אויב "
תל אביב , כמו חולדאי עצמו , משרתת בצבא עם 70 % .
כיפור ( 55 % מול 39 % ) . 
; לא שלום מול ביטחון אלא יהודי מול ישראלי . מצביעי מרצ
: זה שיעור שאינו שונה מהותית מזה של חברי הכנסת
לי : אין במשרד ראש הממשלה שום מגירה כזו , עם
גם הזמן להסביר שלא תהיה חומת מגן 2 , מהסיבה הפשוטה
על נתניהו השבוע , קודם של איילת שקד ואז שלו , הייתה
הכל מבטא את הקו של רוב ראשי הקואליציה הנוכחית ,
הפעם , כמובן . זה רק אומר שבפוליטיקה לא תמיד יש
של הבית היהודי עד תום 2015 . 
את משרד החינוך . וזה נכון במיוחד לאיילת שקד . היא עומדת
הציעה את רון שפירא , שפרש בינתיים , ואת המשנה
ייקח כמה זמן שייקח " . 
או פרט " , כל רביעי ב-21:00 בערוץ הכנסת ... 
אם הצמד הבעייתי - אלקטורלית הרצוג - לבני השיג 24 , אשכנזי יביא בקלות
רשימה שבה אשכנזי בראש ולפיד שני . אשכנזי היה מעדיף לוותר על
פרטיים כמו שקורה בקיסריה . מה שבין ארבע הקירות – ממומן על ידי המדינה
גל"צ , למרות שהיא יחידה צבאית ; ובאותו אופן החליפה
הצדדים הפחות נוחים בחדר הזה : הניסיון לכפות את רשות השידור לתוך
עכשיו נגדו . הוא לא אוהב את הרכב המועצה הציבורית החדשה ,
לחלוק על הדרך . אסור לשכוח שזו המטרה . ואם מישהו
המבחן העיקרי הוא ההצלחה במינוי . 
ניכר השבוע דמיון מסוים בין בחירת המפכ"ל והבחירות לכנסת . בשני המקרים המועמד המוביל נתפס
האוצר הקודם לפיד להנהיג מע"מ אפס על דירות . התכנית הזו , כזכור ,
גבי אשכנזי . במקרה הזה לא ברור מי לקח זאת יותר קשה :
שרה"מ לא ייתן לך לעבוד , אבל אנו עובדים ביחד
רבע שעה , עם ח"כים סוג א ' וח"כים סוג ב '
יונה , עם סתיו שפיר ומרב מיכאלי בצמרת . זו
אבל לא אפשרה לו להקים ממשלת שמאל . 
אותן אידיאולוגית מהרגע הראשון . נתניהו אמר " ימין "
אם הרצוג היה מנצח הוא לא היה מנצח . ראש הממשלה הרצוג
לטובת תשדירים של ראובן אדלר . מסע הבחירות היה ניסיון להדחיק את הדמוגרפיה
  אבל אין ואקום בפוליטיקה . הבחירות האחרונות היו פחות
מורדי הליכוד יכלו לנצח את שרון ? כן , אבל זה לא
בהתאם ללוח הזמנים המקורי . ביום רביעי אחר הצהריים כחלון ואנשיו
תקציב הביטחון הוא לא מוכן לשמוע . נשארה העלאת המיסים . אבל כחלון לא
רק תקציב מאושר עדיין אין . 
לא לגמרי הבינו איך בדיוק עובד העיקרון של משמעת קואליציונית ; ועוד לא
חשוב לו לשמור על מקומו בכנסת ? לפיד רשם בכנסת הקודמת הצלחה
נועד להיות השבוע האפקטיבי הראשון של הממשלה . זה שיוכיח
לבנות בבית - אל . לא על שני הבניינים האלה
– שר הביטחון יעלון . האיש שכינה את שלום עכשיו וירוס , שהבטיח
גם לבית היהודי דחוף להיכנס בו חזיתית שוב ושוב , במקום בנתניהו .
הביטחון . בשנתיים האחרונות בקריה לא נכנס אפילו לעימות משמעותי אחד עם המערכת שעליה הוא
התכנסו בחדרים קטנים באגף הישן של הכנסת . חלק מאלה שהחלו איתם את הדרך נטשו
או לנקום בשרון משיקולים אישיים . היום זה נשמע מוזר , אבל בזמנו
הוא קודם היה מפרק את הליכוד ואז את נווה דקלים . 
קיצוניים , מונה עשור אחרי נשיא מדינה , יושב ראש
חולמים להצביע ריבלין . במשמרת שלהם דליה איציק הייתה הופכת לנשיאת המדינה
רגב , אריה דרעי , בצלאל סמוטריץ או חיים כץ מאיימים
שנתי זה כבר מבטיח , תיאורטית , את קיומה של הממשלה עד מרץ
אולי עזר גם הנימוק שסיפק נפתלי בנט . בחורף הבא הממשלה
החשש של נתניהו מלפיד הוביל לסיכול יוזמת הדגל של מע"מ 0
סבל מאוד מהעבודה עם ראש הממשלה שלו , עד כדי התפטרות . בבחירות
ואני , ראיון נדיר עם בנימין נתניהו ואהוד ברק לרגל יציאת הסרט החדש " מבצע
" , אמר נתניהו בראיון המיוחד . אהוד ברק הוסיף : " אילו היתה
43 שנה על ידי ארבעה מחבלים מארגון " ספטמבר השחור
אפשר לאתר עד היום את עקבות סיירת מטכ"ל . 
- ההסכם עם איראן ( ולמה מפלגתו החליטה לתקוף את רה"מ על
אני יודע , השיב ליברמן . נלך על זה בכל זאת . 
הצטרפו הידיעות על צוות המשא ומתן שהקים ליברמן מול משרד
ללכת לאופוזיציה זה לא קל , מסביר הנגבי . לשבת שם עם איימן
לא בתפקיד היועץ שנותן אישור , אלא בתפקיד הנפגע הבלתי מעורב . 
כשהיה שר האוצר : הוא סיכל אז את חוק הלאום , איים לעזוב
ימני – או יותר נכון , כמה הוא מאוד לא
ישיר . זו רעידת אדמה של ממש , אם בבחירות הקרובות
הוא אכן חושב שהוא טעה . " הערכת חסר של נתניהו בעיקר , כנראה
צפו בראיון מלא הומור עצמי . 
  חצי שנה של מערכת בחירות , פיזור כנסת , תשדירים , פריימריז ,
  זה התחיל בשעת לילה מאוחרת של ערב עגום עם הציוץ " בחירות "
על הקיר : שר הביטחון בממשלת שרון השלישית , זו שאמורה הייתה לקום
: " לכו להצביע " . באביב 2005 מונה על ידי שרון לרמטכ"ל ומיד
בסיקור ההתנתקות . הכתב הזה הוא אני . בניהו סירב , כמובן . הוא סיפר
רב אלוף משה יעלון לוועדת החוץ והביטחון . אחד מחברי הכנסת
לנתניהו דווקא מילים טובות , מה שמעורר שוב חשדות אחדות
מערכת הבחירות שני הצדדים לא רצו באחדות . בהרכבת הממשלה ,
משום מה , סירבו להשתכנע . 
של המאבק – כל אלה דיברו רק על צד התמורה , הלא היא "
החלטות כאילו היה אבא של , ממש כמו ששר אוצר לא יכול לקבל
שלך " ? והיא השיבה : " אם זה היה
של שרי הממשלה עלתה עד עכשיו ישירות בחייהם של שישה ישראלים . האחרון שבהם
. נסו למצוא את הקו המקשר : 
מנדטים . בקצב הזה נתניהו עלול למצוא את עצמו עד מהרה עם 16 -
ראשות המוסדות . מפלגת השלטון מזכירה מאוד את המונופולים השנואים כל כך
הממשלה . בשבועות האחרונים גם נתן אשל חוזר . לא
המדיני , לפיד המליץ על נתניהו ולבני ישבה איתו בממשלה
אבל מיהר לומר : " אין שום פינוי באופק .
הוא לא אוהב את בית אל כמו שהוא מתעב את רמאללה . 
משתנה . יו"ר מרצ מעריכה שגם הרצוג , או כל אדם
יש במרצ מי שמציע להתאחד עם אנשי חד"ש , עם עודה הפופולרי בשמאל ,
באוויר . בבחירות , אתה חזק כמו החוליה הכי חלשה שלך , ועבור
" המחנה כולו נכשל בבחירות ואנחנו ... 
רוב . " זוג או פרט " ... 
פרט עם סיון רהב מאיר , אחרי הניצחון של נתניהו במרכז הליכוד על דוד
לא יזכה להחזיק בהם תוך שנה - שנתיים . חוק
להרשות לעצמו צעדים לא פופולריים , כי עוד יהיה לו זמן לתקן . כשהוא לא
הכי מודאג בממשלה הוא הכי אופטימי . שר האוצר הנכנס ,
יותר על התחייבות , כך קטנים הסיכויים שהיא תתבצע . נתניהו חזר השבוע לא
שלא נכנס לממשלת נתניהו בצוק איתן עם 12 מנדטים בסקרים
. לנתניהו אין כרגע שום תכניות למהפך אידיאולוגי כזה . 
כאשר שישה - שבעה שרים בליכוד ייאלצו לפנות את מקומם
לרגל ליו"ר ישראל ביתנו , להציע לו חופש הצבעה בנושאי
הבכיר , משה כחלון , ממשיך להבהיר לו בשיחות סגורות שלא
רק סוף הממשלה אלא גם סופה של " כולנו " .
ואסף אליו את רשות השידור . זו התנהלות חריגה מאוד
מקצוע הייעוץ האסטרטגי , אבל אחת בולטת במיוחד : מנין השם הזה ? אם כבר
רואה את התמונה הגדולה . ישיבות המטה של המחנה הציוני (
גם כן , הפטיר נתניהו אחר כך . 
לפני עשור , קשה להיזכר ולו בכינוס מרכז אחד שלא
רבנים ומנהיגי מתנחלים מהאגף הימני של מועצת יש"ע . 
יועצים הביאו אותו , ארבע שנים אחרי , לדלג על
ממנו שלו התמודד קלינטון בבחירות בישראל הוא היה מביס בקלות את
לדבר זה מעל ראשו של זה , זה עובר גם מעל ראשו של הציבור
ערוץ 10 . כמה הערות בנושא : 
הישראלית לא מאפשרת גידול ילדים בכבוד , למעט 10 - 15
מעשיו של סגן יו"ר הכנסת , אורן חזן בבולגריה .
הטענה בנוסח " למה אותו אתם רודפים בעוד שדרעי / הנגבי / תומכי פואד עדיין
במקום אחר , לא בחדשות 2 . 
הומור . הוא הפך עצמו לאנדרדוג , טיפוס שדעת הקהל אוהבת במיוחד .
. על 20 - 18 מקומות ריאליים יצטרכו להתמודד 29 ח"כים . האם
הכספים משה גפני במרץ רב את היוזמה שתאפשר לדחות את ההצבעות על
במקרה של חזן זו לא רק דרך ביטוי ) , כל מבוכה
וח"כ רחל עזריה ( כולנו ) , פעילה ותיקה נגד כפייה דתית
מעתה השבועות הפרלמנטריים שלו . אם ייכשל בשבוע הבא , לא יהיו עוד יותר
ערב ערב , או בוקר בוקר , או שישי שישי
חזק מאוד , זו התמונה של כפר דרום . עומדים
דבר ליד המקרה . אבל מה עושים כשהכל מתחיל להשתבש , ועוד מול
ביתנו . אבל למה לדבר על הדור הבא , אם אפשר לדבר על
לא הצלחת לסכל חוק ימני בכנסת פסול אותו באמצעות בג"צ " .
משני שומרי כשרות . ללפיד יש את פירון , לביא
אינו מתחרט עד לרגע זה על הפיקוד על מבצע העקירה .
פינוי כפר דרום היה לו מאוד מאוד קשה נפשית " .
ההיסטוריה דווקא את מה שהוא מנסה לשכוח , השבוע המהביל
בנושא הגז ודווקא נתניהו הוא בעל הברית הגדול של וושינגטון ?
האיראני , אז בגז הישראלי . 
הנדל"ן על לפיד ואת הכלכלה מסר בחדווה לכחלון . פתאום , במקום
. מחירי הנדל"ן יירדו , אם בכלל , רק בעוד שנה וחצי , שנתיים
בסרקזם . אגב , לוח ההצבעות במליאת הכנסת לא נותן לנתניהו סיבה להרחיב
בימים אלה סביב השאלה אם להקדים את הבחירות לראשות המפלגה
השורה מתיישב , פוליטיקאי – תופס את מקומו . לאדם רגיל יש משרד ,
. כשבנימין בן אליעזר החזיק בתיק התקשורת , בין סוף המאה הקודמת לתחילת הנוכחית ,
לא רק שאנחנו מרגישים חכמים כמותם – או יותר מהם – אנחנו
 דייויד קמרון רץ לראשות ממשלת בריטניה לפני חמש שנים בעודו מחזיק בחשבון
של 13 מנדטים . ארבע שנים אחר כך , פעיל
מבוכת מתווה הגז מהשבוע ? האם זה מקרה חריג , חד - פעמי , או
על ההגבלים העסקיים . יו"ר ש"ס קרס תחת הלחץ הכבד שהפעיל
מימון ולכן פוסל את עצמי " לאחריהן . לא הייתה לו שום כוונה
המתווה . הוא החל בכחלון , עם שלוש פגישות תוך כמה שעות . אבל
. הוא לא ענה בטלפון . 
אותו לבעל אינטרס מובהק ; ואפילו ככה עוד אפשר היה להשיג רוב
אתם יודעים מאיפה ההאשמות האלה ? אמר למקורביו בלעג , " כי אני אוהב
  זו טענה בלתי סבירה . כדי לקבל אותה , צריך להשתכנע
גובה משמעותית הם הליכוד מצד אחד והמחנה הציוני מצד שני . כל הנתונים
מועמד שמאלני לא ינצח בקרב על ראשות הממשלה . אבל גם אם יצחק
אפשרית ; בשיחה השבוע הוא רמז שדווקא ירצה להישאר . אבל לא בטוח
? מה יעשה הליכוד עצמו ? האם יצטרף לממשלה במקרה של הפסד ,
עד הרגע האחרון . גם הוא מודע לאפשרות הלא מופרכת , שיכול
זה לא אנחנו , זה הוא . לגמרי לא במקרה
הפוליטיקה הולכת למרכז או לדיון אידיאולוגי יותר , בקצוות .
המטרה שלנו היא 24 מנדטים , להיות מפלגת שלטון "
השמאל . האם בוז'י זה שמאל ? ברור " ( יאיר לפיד , החודש
למרות ששודר ב – 9 % רייטינג ולא ב –
בלבד . במלחמת לבנון השנייה , שלא הייתי מעורב בה
עימות שלהם לעימות של אחרים . לכאורה , יש תחושת חמיצות אבל באיזשהו שלב הבנו
בפועל , כי את העימות עצמו הגישה יונית לוי ואתה היית
? לא . אני לא בטוח שאני מגיש טוב . להיות מגיש זה להיות
הדברים הראשון בין לפיד וכחלון הבנתי שזה יצליח . אחריו
לא מוצר מתחרה , אלא משלים , שנמצא באוויר כבר תשע
. כתב פוליטי לא צריך להגיד למי הוא מצביע " .
ציפי לבני היה בליכוד . אני יכול לנחש באיזה צד של המפה
דבר שאני יודע , גם על פוליטיקאי שאני מאוד אוהב
לפוליטיקאים מסוימים הנחות , זה ברור . אני מעריך כלי
אמרו מיד לאחר מכן שזה לא רלוונטי " . אביו , העיתונאי חגי
ממשלה " , הוא אומר , " ומצד שני אני נזכר שלפני
– הכריזו מיד עם פרסום תוצאות המדגם על ניצחון חד
איך אמרה הבוקר כותרת בולטת ב"הארץ " ? " המסקנה :
לא רק מצד אחד ) . הנזק האדיר שנגרם לתקשורת הישראלית בגלל
כולם עבדו על בסיס " סקרי עומק " , שזה
שכלל ריצה בשלושה פתקים שונים בשלוש מערכות הבחירות האחרונות היא
שבה מפלגת המחאה היא מפלגת השלטון . 
זיהו על מה היו הבחירות האחרונות : הן היו משאל
הפנים והשיכון ; ראש הממשלה יצטרך להעניק לשר האוצר כחלון את
  לא צריך ועדת חקירה פנימית בבית היהודי בעקבות הכישלון בבחירות . האחראי
כפי שכבר נכתב כאן לא פעם , אין מה לחפש
משמעותי , לתיק המשפטים או אפילו החוץ ; ההרכב הקואליציוני עדיין מעניק לו
חזיתי ניצחון להרצוג , בארבעה מנדטים ( מודה באשמה , אגב : זה
מנדט לליכוד , פירושו שנתניהו ירכיב את הממשלה הבאה .
לא מדברים וזה איש השעה , אביגדור ליברמן . מה ליברמן עושה עם חמישה
על מי מטילים . כי דרעי אמר : " אני הולך עם
בכפר דרום או על הגג של עיריית תל אביב . 
23 גברים ונשים . לא אנסה לנחש כאן למי כל אחד מהם מצביע ,
לפני שנשקל צירוף המחנה הציוני לממשלה . 
שעה , למרות שיש סיכוי לא רע שיו"ר כולנו היה שמח
למשל , אם בקווי היסוד יופיע לפתע שינוי שיטת הממשל
הבית הלבן והבית בבלפור . במשרד רה"מ משוכנעים שאובמה הפעיל בבחירות האחרונות
של המפלגה הדמוקרטית להפלת נתניהו . 
אבל שניהם יכולים להוציא זה לזה את החשק לשלוט . 
לליכוד על פני המחנה הציוני . לפיד הבטיח בפומבי כל הדרך שנתניהו לא
המחנה הציוני היה צריך לשאול : האם אתה מרוצה מנתניהו ?
כל הסוקרים , ללא יוצא מן הכלל ? מלמן טען , כבר בזמן אמת
הפומבי עם אובמה , והצביעו נתניהו " . ואם לסכם : אובמה , צמח ,
הפעם , הבהיר , זה לא ילך . חבל על המאמץ . 
אותו , לטעון שאלה כספים פוליטיים . דרוש ערעור בכל מקרה . 
מזלו של אולמרט שלא אימץ את ההמלצה של כמה כלי תקשורת
כך עולה החשד שהוא דווקא בעניין . 
עם 22 מנדטים הם היו מקבלים בהבנה את מכירת כל
דרישות לנתניהו – למשל , שינוי שיטת הממשלה , חקיקה בנושאי תקשורת או תיקים
הוא הצליח יותר מדי . תשעה עשר המנדטים של לפיד קרסו תחת עומס הציפיות
של הרמטכ"ל היוצא , בני גנץ . שבועיים אחרי עוד קריסה אלקטורלית של
וליברמן היא שנתניהו טרם השתמש במגעים מול דרעי וליצמן במילה "
אחדות אינם בידי הרצוג אלא נמצאים גם הפעם בידי האישה
על נתניהו ממשלה ללא חרדים . 
' הגיעה לפגישות עם נתניהו כיו"ר האופוזיציה הפנימית של עצמה
ממשלה של שותפיו הטבעיים , ואחר כך יציע להרצוג להצטרף
תגובה אלגנטית במיוחד , עם הפנים לציבור , אבל פוליטית , היא
רבין זעקו : " רק לא ש"ס " , אבל לא
בעלת הרכב אחד בלבד : ימין - מתנחלים - מרכז , כמו ממשלת שרון -
המשבר המתמשך בין רה"מ נתניהו לנפתלי בנט נמשך עוד מסוף
במגעים הקואליציוניים בין הליכוד לבית היהודי , מתברר כי הסיבה למשבר בין הצדדים היא
אולם לא התחייב בפני יעלון כי הוא ימשיך בתפקידו . 
הסיכום בסוגיית תיק הביטחון , השיבו אנשי נתניהו כי דברים אומנם סוכמו אך מאז הייתה
בעיתונים . הם צריכים להגיש ידיעה כל ערב בחצות ,
בממשלת 67 . זה מה שהוא אומר בימים אלה לבני
כה לא קרה דבר שמחייב אותו להתחיל לגייס תמיכה לכניסה
הפתעת הבחירות , פרי הכישלון לחזות את הצלחתו בבחירות הקודמות . המשותף לכל אלה הוא
50 - 45 אחוז , אבל התמיכה בליכוד עמדה על 16 אחוז
הממשלה נבחר בין שבעה - שמונה פוליטיקאים בחדרים סגורים . 
מפצלת בין הערבים לשמאל הציוני שלא יוכלו לרוץ יחד . יש
לליכוד , בקושי אחד לאלי ישי . או בעברית פשוטה
תהיה צרה מאוד , כי הרי אי אפשר באמת להקים ממשלת אחדות בין שתי מפלגות
ציבורי ראשון במעלה . במיוחד השבוע , ראוי להזכיר כמה תביעות
 אם מטוס הכנסת לא היה נתקע לילה שלם על
הראשון להשוות תופעה כלשהי מימינו למה שעליו נאמר הביטוי " אסור להשוות " . אבא
עולה יושב ראש האופוזיציה התורן – אם זאת ציפי לבני , שאול מופז
יו"ר ש"ס זינק לממשלה במהירות שיא כדי להציל את נתניהו בשעתו הקשה , וכחלון הודיע
כל מערכת הבחירות הוא נשבע שהבית היהודי תהיה השותפה המרכזית בממשלתו
ברית הייתה לנתניהו ממשלה יציבה , שלא הייתה מתפרקת תוך שנתיים . 
את הבית היהודי לטובת המחנה הציוני , מסביר נתניהו ,
. זו האמת , אבל לא כל האמת . היו ממשלות
בפער קטן אבל בטוח , כולם ירצו להיכנס פנימה .
שהממשלה כאן כדי להישאר , כולם ירצו להצטרף . אבל
כשיש שולי ביטחון , לא כשהליכוד כולו מאשים אותך באחריות להפלת
. ייתכן שהוא בונה על פיצול בישראל ביתנו , אולי על צירוף
3 . ישראל הלכה לבחירות בתחילת דצמבר ; הבריטים הכריזו עליהן רק לפני
לעולם לא יקבלו נציג שהם תומכים בו בפרלמנט . שיטת הבחירות
בתנועה הזו , הרב שלמה עמאר . הוא לא ירצה
עדיף לדרעי לפי ההיגיון הזה ללכת הביתה עכשיו . 
מחירים כבדים במנדטים בשתי תחנות : מס מנדטים על קמפיין
הליכוד כבר למעלה מעשור משתי קבוצות שביצעו עליו השתלטות עוינת : מנהיגות
המריאה כמו טילי התעשייה האוירית . 
" הוא איש מלא הפתעות " , אמר עליו נתניהו , ולא ידע איזו הפתעה
חשוב במערכת הבחירות הזו הרבה יותר מכפי שהוא נראה במבט ראשון . 
  1 . המתקפה החזיתית על ליברמן , בנט
בסוף תשב עם מושחתים בממשלה . ובלי קשר : למה לא ללכת
כמה עשרות גברים אשכנזים חילוניים בגיל העמידה , לרוב עם דרגות
להצטרף אליו " מול כל השמאל " ; העבודה , עם בהלול
עם הליכוד או בממשלת אחדות . שלא לדבר על ישיבה
בבחירות דרך הקלפי . הדתיים עזבו בשנות השבעים , הרוסים בשנות התשעים
לו אני זהבה גלאון , שנתי הייתה נודדת עכשיו מרוב
היה חודש חלומי : עם פרוץ מערכת הבחירות הוא עמד על פי תהום
קמפיין וחלקם עם ניסיון כושל . בקיצור : נראה שנתניהו עושה מאמצים כבדים להפסיד
. יום אחד , לשופט המנוח יעקב צמח נמאס . " מותר
הקלפיות . רק אחת , אבל מה שנחשף שם מטריד מאוד
מקור הריח הרע בליל הבחירות . באשמורת השלישית , כשכל העיתונאים
של לפיד . יכול להיות שהגיע הזמן לחקירת משטרה . 
מאוד עד בלתי אפשרי להרכיב ממשלה ללא הליכוד והבית היהודי .
אולי לא ינצח בבחירות , והרצוג לא יכול להרכיב ממשלה . 
המנדטים של מרדכי מאשר ל-19 של לפיד . 
ממשלה אחר . תומכי ' כולנו ' מאסו בממשלה עם דגש מדיני - ביטחוני
הרכבת הממשלה על הרשימה הגדולה . מה יגידו אז בליכוד ?
נראה שרק שתי מפלגות עלו עד עכשיו למגרש : יש עתיד והבית היהודי .
המנדטים שלה הם הרצפה ; עוד מנדט - שניים ממרצ , שניים - שלושה מלפיד
הליכוד , תמיד הייתה חזקה בסקרים וחלשה בקלפי . השילוב
כך זקן , אבל עדיין זוכר כמה מערכות בחירות .
בהדרגה , זה הפך ליום החשוב ביותר בבחירות , למעט יום הבוחר עצמו . זה
בוחרים אף פעם אדם , רק קבוצה . אנחנו הולכים בלי אבל מרגישים עם
' ישראל הלכה לקלפי ובחרה כנסת חברתית - כלכלית . בקיצור ,
שניים ( טוב , אולי גם שלושה יחד עם מנהיגת התנועה
חיזבאללה עכשיו , בין תשדיר בחירות למשנהו , עלולה למצוא
לאלי אוחנה בבית היהודי . נתוני הרשתות החברתיות מעידים שכזו סערה לא קמה
היו"ר . בנט לא ידע את נפשו : בסקרים שלו ,
על מאמר . אדוני טרם חידש את המינוי מאז הביטול הקודם
12 מנדטים , לא 17 . זו הסיבה שחלקם איים להצביע נתניהו . מי שעוזב
פירון , אחד שמבין דבר או שניים בציונות הדתית , אמר פעם בחיבה שהציבור
יורד ? כמובן , אפקט הבקבוקים . הליכוד נשאר ללא
בראשון לציון . היא נובעת מהעובדה היסודית שאי אפשר לנצח
מהבוקר שאחרי הפריימריז ב-28 בנובמבר ועד הבחירות ב-28 בינואר לא היה נושא אחר בחדשות
לאלי אוחנה ; בעוד ארבעה שבועות עשוי גם נתניהו עצמו
כדאי לו לסמוך רק על המתמטיקה . 
שניים - שלושה המנדטים שהצביעו ' יש עתיד ' יכולים להשלים את חציית הכביש
נגדה בפרשת השחיתות הגדולה , פאינה קירשנבאום מדברת . 
– ואז 120 אלף . אמרו שאני נוסעת לחו"ל על חשבון
את קצב לא אמרו שזו חקירה של הליכוד . רק אצלנו
כחלון ויש עתיד – בלוק מרכז " . 
להגדיל את הגוש הזה . צריך שתהיה ממשלה של המחנה הלאומי –
קמה כדי לנצח את משבר הדיור ויוקר המחיה , ולא כדי לעשות דילים " .
אנחנו או הם " , אומרים נתניהו , הרצוג ולבני ,
הרצוג רוצה עימות מול נתניהו , אבל בורח מכל עימות
לא דתיים , לא ליכודניקים . מסע הבחירות שלה , כמו זה של
כשנתניהו פונה ימינה והרצוג פונה שמאלה , בוחרים רבים מרגישים
האדם היחיד בישראל שכבר לא חייב כלום לאיש . ובכל זאת , גם הוא לא
היהודי " . כשנתניהו נלחם בו בשיניים והרצוג - לבני קידמו את
מבוכה עבורו , זו תהיה מבוכה עבור הנשיא . הרצוג האב
של מנהיג כזה או אחר לשפר את המצב הביטחוני .
ליו"ר . כבל הודה בשיחה איתי שהוא אינו יועץ פוליטי ,
מול שבעה תל אביבים חילונים , בשנים שבהם ציבור שלם צמא
לתקשורת " , שבלעדיו , בעצם , איש מאיתנו לא היה פה . תודה
מעלה בשיחות שלנו , היה אחד שתמיד חזר . הצעת לפתוח בעיתון מדור של ביקורת
. ליצן ליצן למה אתה עצוב , הוא שואל . אני לא
. ליתר דיוק , 23 - 19 מנדטים . הוא חשב שהחיבור לבני
בעבר את שרון , אולמרט ולבני . 
העיקרית . הסיבה המקצועית היא שאם ללקוח שלך יש תקרת זכוכית , הדרך
ב-2009 , ובין אם זה פוגע במסר , כמו ב-2006 ,
הליכוד סגור עם ש"ס ויהדות התורה , זה אומר שביום
בו ברחוב החילוני ? ממה הוא חושש ) . במקביל ,
שהחרדים מעדיפים במיוחד : ממשלת אחדות . נוח להם להיות הדבק
האמין בעומק לבו וגם הבין פוליטית שהציונות הדתית תהיה בבעיה חמורה
לאינטרס הפוליטי של המפלגה , אבל בהתאם לאינטרס הציבורי . הוא פעל לשילוב
יגיע יום כיפור . יום כיפור של הכתבים הפוליטיים כמובן . 
כמה מנדטים צריך נתניהו כדי להרכיב ממשלה , האם הרצוג
עשרת הימים האחרונים היו הרגע הזה ? עד אז ,
דו"ח הדיור , יומיים של פסטיבל בחסות מבקר המדינה , חקירה פלילית על בקבוקים ,
מלמדים על כשני מנדטים – 65 אלף איש – שנטשו את הליכוד ;
; את נאומי הניצחון של לבני והרצוג ; את נתניהו פורש
מבחינתו . בניגוד ליו"ר המחנה הציוני , בבוקר שאחרי הניצחון המכריע
תומכיו של נתניהו במפלגות החרדיות . 
  ספק אם ליצמן הוא הבעיה של המחנה הציוני .
האשכנזים יעשו שמות במעמדו . יותר משהם רוצים את הליכוד הם מסתייגים מהשמאל
יום לפני הבחירות , אין לו יותר מ-40 ממליצים בטוחים לנשיא . כחלון , דרעי
מציע הסבר מאלף לתופעה הזו , וגם הפעם הכול באשמת מארק צוקרברג .
הולך לאיבוד ; כשכחלון ולפיד לא רלבנטיים ; בסופו של השבוע
עולה , הפער מהרצוג בהתאמה לראשות הממשלה מתרחב , לא מצטמצם .
. זה צעד כל כך הגיוני מבחינתו של נתניהו , עד
. קודם בנט , אחר כך ליברמן , עכשיו הוא
מנוגדת כל כך לאינטרס האלקטורלי שלו , עד שאפשר לחשוב שהיא תואמת
 במצב כזה , אם החרדים , ליברמן וכחלון היו יושבים
שיכול היה לכפות על נתניהו רוטציה . 
פרש מהפוליטיקה שלא על מנת לחזור ובסוף חזר גם חזר משתי ההצהרות .
בעקבות הסקר : איך יכול להיות שהימין מתחזק אבל רוב הציבור רוצה שביבי יילך הביתה
זה נתון מדאיג מבחינתו . הוא זקוק לא רק לקולות בליכוד אלא גם לתמיכה
71 אחוז ממצביעי הליכוד חושבים שהמשטרה מנסה לעשות הפיכה שלטונית
סידר . שם זה נגמר בלי כתב אישום 
האכזריות הדרושה לראשות ממשלה כבר יש לו 
מקצועיים בלבד - תשובת נגד לטענות נגד רונירוני 
קצת הזוי , בוסרי וחסר סיכוי 
. כחלון עשה בשכל מבחינתו כשמיהר לחתוך לפני חודש . כשאין מתח אין
התוצאה נראה שקרה ההפך . די מדהים איך למרות התוכן החמור רהמ עבר אותן בקלילות
הם לא ראו צורך לצאת מהבית 
הרי כמו תיק נוני רק כזה שלכאורה התממש בסוף 
המעצרים הבוקר נועד למצוא את האקדח המעשן שיחליף את ההקלטות . 
תיקי 1000 ו-2000 . התוכלו לנחש מי הפרשן 
. הנהג לקח על עצמו את ההאשמה . 
תחושת אחריות כלפי נהגו , המנכ"ל סייע לנהג מכספו האישי לצורך טיפול בהוצאות
דקות , מהצד הנכון של ההר שעליו הכנסת שוכנת 
ניר חפץ , שלמה פילבר , סטלה הנדלר 
הפלונטר שבו מחד הוא מספר ומתדרך על חוקרים פרטיים מסביבת רהמ שחגו סביב חוקרי נתניהו
כי הסבירו לי שאין לי פריבליגיה לא לדבר . אני מצטער
 צר לי , אגב , אבל בשיחות רקע לא
למאבק בפשיעה הכלכלית בלהב 433 בחקירה גלויה בתום תקופה של 
חקירה סמויה ומאומצת במהלכה נבדק חשד לביצוע עבירות פליליות ובכלל
מצד המועמדת לגבי החלטה עתידית שלה בפרשה פלילית מסויימת , שבה היה
בליווי פרקליטת מחוז תל אביב מיסוי וכלכלה . במסגרת החקירה
ראש הממשלה נמסר בתגובה : ניר חפץ מעולם לא הציע את ההצעה
  אם לא - הם לא היו מעורבים . מה שמעלה בכל זאת
העידה עדות פתוחה אבל אחרי שנתיים וחצי . לא רק נתניהו
איפה היא הייתה מסוף 2015 ועד תחילת 2018 משהו פה מאוד מוזר ומריח
יאיר לפיד לא מילא בטופס ניגוד העניינים את שמו של
שמישהו יגיד שכל זה סאטירה פרועה 
חפץ יתקשר לוואלה לדרוש לשנות את זה בשליחות ביבי 
המחוזי , שני שרים , חכ ובקרוב גם נשיאת העליון . 
אחרי חודשי עבודה מאומצת לקח היום יום חופש עם המשפחה . 
  מת על אלה שאומרים אין לי מילים תוך שהם
על דברי אבו מאזן : עבאס לא חידש שום דבר . הוא
על פרשיותיו . בסוף הקטע יש רפרנס לזה . שווה דיון נרחב פעם
חברתה הנשיאה בדימוס הילה גרסטל , שהייתה מועמדת בשנת 2015 לתפקיד היועצת המשפטית לממשלה ,
חיות בסיס כלשהו לנקיטת כל צעד מצידה . 
. המדינה הזו השתגעה זה נשמע למישהו סביר 
 יש כל מיני סוגי עדי מדינה . העד הנקמן
שולה זקן במובן הזה שאיננו מחפש לנקום בבוס . אין שם
שהוא מספר לעצמו שעדותו ממילא לא תעלה ולא תוריד . אבל מה מספר עד לעצמו
- חפץ . למשל - אולי אפילו אלוביץ . 
 שנית , בתחום התוכן - עד שלא נראה לא נדע . פתח הכל
הייתי שם את כל הכסף על האחרון . 
שרה - הייתי מהמר על האחרונה 
אומץ , או שכל , או את מצבו . אבל
  ב-2012 פגשתי את ישועה בנסיבות מסוימות . הוא
הושפע יותר לרעה מעדות לפיד מינוס שני מנדטים ליש עתיד מאשר מעדות פילבר נגד נתניהו
ראש הממשלה בתגובה גנרית משהו . אין לי מושג באיזה הקשר , קביל להכל מן
איקס ולא פלילי - אין מנוס מכתב אישום , ושיכריע בית המשפט 
חשבה שיש בכך משהו פלילי ו / או עילה למשטרה . גם כיום אין
הפליליות ביחסי נתניהו - מוזס וכבל - מוזס : אם
זצל בערוץ הכנסת אם עישן גראס . ואם אגיד שכן
להמשיך בכל הכח . שבת שלום . " 
  תנאי המעצר בישראל הם חרפה כל כך הרבה שנים . מצעד
בנתניהו שותה את המנדטים של כל שותפיו הליכוד בשיא של קרוב לשנה אבל הימין
- יאבדו ייחוד ויושמדו בימין . מה הפלא שהם שומרים
מעצרו של ניר חפץ . רגב התלוננה על מקרים שהתפרסמו בימים האחרונים על תנאי מעצר
  זה אומר שיחד עם השלושים אלף של מרצ יש לגוש המרכז
. ועוד משהו : הקלות הבלתי נסבלת של הארכת המעצרים
לא הייתה צריכה לעבוד קשה בשביל הפרצוף של המופתעת שלה 
  נזכר לפתע בחודש אוגוסט , כשקיבלתי מהרשות לניירות ערך טלפון
של מתן ימים במעצר מצד השופטים 
כדאי שלא תעשה זאת שופטת שמתכתבת עם התביעה . 
נוחים להם . ככה זה עובד . הערב פשוט קיבלנו הזדמנות מדהימה
על התגובה השקרית ממערכת המשפט שיחה שגרתית , לא תיאום .
אגף החקירות של נציבות שירות המדינה . היועץ המשפטי לממשלה ופרקליט
 מהרשות נמסר כי את החקירה יוביל עוד אחר ממחלקת חקירות . דיוני
השופטת להתפטר מתפקידה , ואם תסרב ייפתחו נגדה הליכי הדחה בועדה למינוי שופטים .
מערכה ראשונה . בשניה חיות ושקד יניחו אקדח על שולחנה של השופטת ואם
נציב התלונות קובע שמי שהציע לשופטת לדון בתיק בזמן השבתון הוא xxrep 4 . התובע
מנהל איתה דיונים במעמד ווטסאפ ומקבל את מבוקשו . וזה
ידחו את ההצבעה בקריאה שלישית על תקציב 2019 
לשינוי , לא סידור עבודה . לא פעם מתחתי ביקורת על פוליטיקאים שנדבקו לכיס
ברוך מרזל שתוי מאחוריך ויריות באויר ברחוב השוהדא 
  מה שמעניין זה שכרגע מנסים לנסח חוק גיוס בידיעה ברורה
 הצעת פשרה שנבחנת כעת : חוק הגיוס יעבור בועדת השרים לפני התקציב אך
מאוד . אחרי שנתניהו יידע מה יש למשטרה עליו הוא
שאנחנו קרובים יותר מאי פעם בקדנציה הזו לבחירות , אולי כבר ביוני הקרוב . 
אור ! למי שבמקרה לא הגיע אליו הבוקר המודיע - משמאל למעלה
ללמד אותנו שאגודת ישראל בדגש על חסידי גור עומדים מאחורי המשבר 
אחרי לבנון 2 מאשר תחזית ריאלית . 
מטורפת , כולם מדברים כל היום על הרבי מגור . מדהים . 
בשלוש קריאות של חוק הגיוס ואסור ללכת לבחירות 
הדרך האמיתית מן העיתונות , מאי 2019 
מדינה אחד . וכשאין , גם אלף עדי מדינה לא יעזרו
היא בדיחה . הוא הזדעזע לדבריו ממעורבות של משפחת נתניהו בהחלטות בטחוניות עד שעזב את
. נמתין , נראה את העדויות , ונדע . 
על עסקת הטיעון המדהימה יודע שהמתנה וזהירות עוד לא פגעו באף אחד 
ישראל יישב לליל הסדר . עם תקציב או בלי שר אוצר זה נשמע
הצעה שתגמור את המשבר הארור הזה ותמנע בחירות . 
ונציג החרדים השר לשעבר אריאל אטיאס הגיעו למתווה שאמור להיות מקובל על הצדדים ,
  כשנתניהו אומר : אני רוצה שהשותפות יתחייבו להמשיך עד 2019 האם
על כל פנים , השותפות יירדו מהעץ רק לאחר שהוא יירד
שאלה תיאורטית , יש לי נסיעה לסין במאי . 
עם ההנחיות הקוליות של נפתלי בנט , וכעת פעם בדקה אני שומע
מהגדר- פועל למנוע בחירות . תזכורת : אם נתניהו רוצה בחירות - בטוח
בראש כמו המנגינה של מקרנה . שיירדו מהעץ כדי שנוכל לכרות
קיצוניים . הם מאיימים לגרור את כולנו לבחירות מיותרות , במציאות
הוא כזה שיאפשר העברה בטרומית , 
  אני משתף אתכם בהודעה כלשונה , לרבות מספר הטלפון של תקשורת שר הביטחון
החרדים ונותן יותר מרמז לכך שיאפשר את העברת החוק בטרומית . 
מסבירים לו את הפעולה על כל פרטיה כולל שעת החזרה הגבולית , קצת
יוועד במוצש עם החרדים , ולפי ההערכות גם עם שותפים
הסיעות החרדיות . ראש הממשלה נתניהו ייפגש מחר בצהריים עם כל
הממשלה היא להמשיך את פעילות הממשלה עד סוף תקופת כהונתה
פעם ראש ממשלה שטעה והלך למערכת בחירות של חצי שנה . קראו לו
בהרחבה . חברי הכנסת הסבירו כי הכל כעת תלוי בנתניהו אם הוא לא רוצה בחירות
במשרד ראש הממשלה ואחד במשרד הביטחון 
עד עכשיו אמרתי שלא ארוץ לראשות הממשלה מול נתניהו , אבל אם
בישיבת שרי הליכוד : אנחנו פועלים למען ממשלה יציבה שתפעל עד
באיזשהו שלב וולטר מוצא עצמו מול טייקון סמים שמכוון אל הגיס של וולטר אקדח .
אחרי חמש דקות לגיס , מכולם , נמאס . איך זה שאדם כל כך
טיפוס על סולם שיוצב במגרש ועליו כדור 
גם אם הבחירות לא מתקרבות באשמת נתניהו הן מתקרבות בגללו . השותפים , מוכי פוסט
הוא שסופה לנדבר תימנע בטרומית ברביעי על הגיוס 
העיקר - החשש מלפיד יישר את החרדים 
אילטוב בקול ישראל : כל הסיעה תצביע נגד חוק הגיוס
שקד הייתה בחדר , נוצר תיקו אחת מביך . חיפשו את אלקין אבל הוא בטיסה
השבוע האחרון . לו ליברמן האמין לנתניהו שלא יפרק ולהפך , כל המשבר
 גבאי מתקן לאחור : לא ניתן לנתניהו לשחק בנו ולקבוע
את לנדבר יבלע את הרוק ימשיך לכנס הקיץ בתקווה שליברמן לא יתפטר 
שווה לנתניהו לפרק הכל עכשיו השותפות ייתנו לו 
אם תתפרק היום או בעוד חודשיים . 
. אבל בסופו ההחלטה כמו תמיד בידי נתניהו 
ליזום אותם עכשיו בתנאים נסבלים יחסית . אם אני הוא -
ללשכתה : תבטלו את המלון , יש בחירות 
4 ליברמן 4 ואורלי לוי עוקפת אותו במנדט עם חמישה מנדטים .
להיות צפוף , אולי שכל אחד יספר על עצמו ומה
למה לא כדאי לקחת לריאות סקרים : הנה הסקר הראשון של הבחירות הקודמות
הלאום . שלייקס לחליפה הכתומה שהלבישו לממשלה . 
. וכדאי גם לזכור שנתניהו מתלבט על בחירות בדרך כלל לא עד הדקה
שליברמן מצא משהו לרוץ איתו , וזה התנגשות מול החרדים על הגיוס .
רוצה להצביע על פיזור של האופוזיציה . זה נראה רע ונוטל ממנה את השליטה על
היהודי כמזכיר המדינה הראשון זה עשרות שנים שלא ביקר בישראל ובכך הבהיר ,
לא המלצות ולא שימוע הם רגעי החלטות . צומת החלטה ראשון הוא רק אם יש
מונע מנתניהו לפטר את לנדבר בלי הסכמת ליברמן 
הסוף אז רק אביא את הדברים כפי שנמסרו לי : גורמים בקואליציה
 המתווה המסתמן : הצעת החוק לפיזור הכנסת של האופוזיציה
בחירות שכבר הותנעו רק בגלל כמה סקרים טובים / חשש ממפלגות שלא יעברו
אם היו בחירות אני הייתי חוזר לעמוד כאן 
איסור על פיזור כנסת אלא בתנאים קיצוניים . יש עוד חוק שאולי נחוץ
ממלכתית , של שלום עכשיו ואפילו מודיע שיזמן את מנהל הטלויזיה לבירור .
בשלוש בבוקר כי אצלי הוא על השתק בלילה 
. השרה רהב - מאיר כבר הטילה עליו וטו . 
רבודה , איך הוא יתמודד עם המציאות במזרח התיכון 
הישיר מבט והן השפילו עיניהן אושר תקציב לשנה החמישית , שיא ישראלי והערב
  קורא את ספרו החדש של אולמרט שבינתיים נמצא רק בגרסה הדיגיטלית ביישומון
איכות השלטון - נקי וזך . 
על ניר חפץ הוא שחפץ לא מסר תגובה . אם מקומון באשדוד
יעשה רעש . הרי זה כולה ראש ממשלה , לא מיקי זוהר . 
המוסרי כה חזק ומאירולכן כשדפק הבוקר בקניון רכב חונה מהעירהוא לא טרח
כמו שאומרת הבדיחה על בודק הפוליגרף שבדק את טראמפ :
ברוחב של 30 מטר ועליו רואים בשידור חי וידאו מפעולות מעבר
. תסתכלו ימינה ושמאלה על הכנסת ה-20 : אילו ארבעה יקבלו פרס ישראל ביום
במירוץ הרכש של המרכז - שמאל 
: לא מתמודד על כהונה שלישית , ארוץ בליכוד . עוד פרטים במהדורה 
לסבול את אוסף העסקנים החיוור / מושחת שמוזכר כרגע בהקשר של
הלפרין לברר בנימוס אם לדעת קול ישראל הידיעה אינה חשובה דיה .
ביתנו שתי חכיות שקראו לחקירה פלילית על אונס נגד אנתוני וארן
ושולי צריך להיות כדי לפספס אפילו נוק אאוט של זנדברג בקרב
האתגר של זנדברג יהיה לשאוב יותר מהעבודה . מרצ , כמו הבית היהודי ונבחרת
נתון מעניין : בוסקילה שאתגר את הבועה התל אביבית של זנדברג השיג
מרגלית ועוד שלל קמפיינים אגרסיביים נגד הקרן החדשה , השתולים ושאר ארגוני
  השר זאב אלקין שוקל להתמודד על ראשות עיריית ירושלים . אלקין קיבל
פגישה איתו לדון בשיפור מצבו האסטרטגי 
הדה - לגיטימציה מימין - אנחנו נוכל לנצח אותו . 
זנדברג ידעה על הראיון בחדשות 2 מראש 
: אם נתניהו או ריבלין יגיעו לנאום בניגוד לנוהג , הכנסת לא תשתתף
ממשלה גם תחת כתב אישום . 
אורכו . להכניס לשם עוד נאום , ויהי זה של ראש הממשלה
ועד יום העצמאות על החירות שהם מביאים איתם , מיציאת
קלה על ההדק ללא מילת גינוי לחמאס על אוסף מחבליו שחוסל אתמול על הגדר
עם נתניהו ולהקתו . נתניהו , באופן נדיר , הוא רק הסטטיסט . תחי מדינת
הקהל מועמד אופוציונלי לראשות הממשלה ולא אסיר משוחרר . טוב לעסקים , טוב
וכל זה במחירי הנדלן הגבוהים בהיסטוריה עד אז לדירה דרך
  למרות ההבטחות , האם תהיה פסקת התגברות נתניהו דחה
לקבל החלטה לפיה בכל עשור ישיא משואה ראש ממשלה מכהן . 
איתה , אז הוא באמת רוצה פסקת התגברות . אם יביא משהו רחב מאד
רק הכנסת רשאית לבטל חוק . אם בגצ קובע שחוק מסוים סותר חוק יסוד זה
  לעניות דעתי הבלתי מחייבת - אם נתניהו רציני ואני לא יודע אם
פרט טריויה לבעלי הפרעה מתקדמת : מחר תשבור מפלגת העבודה
 לא אני ספרתי , אלא עפר קניג מהמכון הישראלי לדמוקרטיה . אין
הם לא תודרכו על ידי לשכת רהמ . כשנשמע את אמסלם , רגב
של השקיפות , שהיא נשמת אפה של הביקורת . חשיבות יתרה 
ירידה של שלושה אחוז בצפיה בטקס הדלקת המשואות . בצהוב
להאריך נדרש צעד אקטיבי של הבאה לממשלה . די שנתניהו פשוט לא יעשה דבר
והבוקר : מירי רגב בתגובה ראשונה אחרי טקס המשואות ,
ההתגברות בטלויזיה אתמול עלה על זמן הדיון בה במשרד רהמ . נראה
פתיחת המושב . נתניהו ושרים נוספים אי שם בישיבת קבינט . הודעה
ישראלי שחושף כך כמעט בזמן אמת הישג של המוסד . הוא למעשה מספר : כאן
שאין חדש בדבריו והכל פוליטי . ההופעה לא תואמה עם נשיא ארהב
בדור האחרון . עשרות שנים לא היה דבר כזה . 
כמה משמעותי האירוע הבטחוני - מדיני שאנחנו בעיצומו 
: הוא מחפש הסכמה עם חיות . בכירים בליכוד : היו לו כמה
התוצאות תלויות בסיעת כולנו . קשה להאמין שגם במקרה של חופש
עם כל הגורמים בקואליציה על מנת להגיע לנוסחה מוסכמת . 
חשובה ולמי שלא אבל רוצה לשמוע דעה שונה- מתוך חדשות הלילה
  כחלון : כולנו היא סיעה חברתית לאומית , לא לאומנית .
כשטראמפ מצטט את דברי נתניהו מהמצגת בשבוע שעבר ברור לגמרי שזה היה מהלך
 וברצינות , צהל הגיע לרמה שהוא סיכל הערב את התגובה על הסיכול של
בימים כאלה , כשהימין המשיחי מנסה לפגוע אנושות במדינת ישראל
הימין בממשלה מרכז - שמאל שתשנה את סדרי העדיפויות ותחזיר לאזרחי
 שיא של עשור לליכוד אצל מנו ומינה , שפל של שנתיים ללפיד . אורלי
בלבד . ישפיע על הדינמיקה . שוב ושוב מסתבר שהמזל הגדול של
  לפני חצי שנה : נתניהו 24 לפיד 23
עוד עשוי אינטרס להחליש את לפיד 
 שם ההערכות הצהלית הכוללת בשבועות האחרונים בזירה הצפונית הינה מבצע שח
לא להיראות חלילה כמי שבקי בהבלי העולם הזה , שבש
דרכים לספר סיפור מהעיתונות ועד התנך . 
בכירים במשטרה : אלשיך ואנשיו מנסים לטפול על ניצב יורם
איתו עסקה אפלה . זה נראטיב כה מטריד שהוא חייב , חייב , חייב
כל אמירות אחרות הנוגעות לאופי מערכת היחסים עם בכירי המשטרה . המפכל הוביל
קיים קשר אסור עם נתניהו . כל אדם שעוקב אחר המתרחש בלשכת אלשיך צריך להיות
מלאו 15 שנה לישיבת הסיעה המדהימה שהייתי בה בימי חיי .
  פרסום ראשון : הקבינט אישר את הצעת שרת המשפטים שקד וראש הממשלה לתקן
החוק נגד הפרקליטות , ולרגל הבגרות במתמטיקה - מורה בן 88 שמגיש הבוקר לבגרות
הזמן שייקח להחליט בתיקי נתניהו ברגע שיסתיימו החקירות והשלמות החקיקה למעשה
התגבשות כתב האישום . שימוע נשמע כמו שלב שבו כתב האישום מגובש למדי
הלכה היום לעולמה . פעם הוא דיבר עליה , שווה צפיה 
שלי על פרשת נחמן שי : הזכירו לי עכשיו שביום השבעת הכנסת ב-2009 יצא
מטריד אותי במי יתמוך נתניהו - אולי יש לו 2 קולות לו ולאשתו . ועוד
במועמד לראשות העיר . ההבדל הוא שליאון חייב את ליצמן איתו ואלקין יכול מתמטית להסתדר
והוללות גם בלילות חול היא אולי הדרישה המחוצפת ביותר שהופנתה אי פעם
 פרט מעניין : בעשור האחרון בעקבות דיונים בועחוב באותה תקופה
אחרי שתיקת פרישה ארוכה , דוד ביטן אחרי שתיקה ארוכה
גם את פרשת השבוע שלח לך וגם את פרשת השבוע בחדשות
דה מורליזציה נגד המבצע הנועז של כניסה לארץ כנען . נתניהו
 אני נראה לך לחוץ יאיר לפיד בראיון על הירידה
מתקשים עוד לראות משבר , אך אין לדעת 
הביטחון ארבע שנים תמימות . מנגנון הביטול של החוק קובע
כבל רגע לפני שנכנס בשערי 433 לחקירה באזהרה בתיק 2000 . 
לא מפעיל דפי פייסבוק על לפיד זה היה נכון . אני לא מפעיל , יש
סגירת הגיליון . מפלגת העבודה לא נוהגת לחסל את ראשיה בבחירות
הגיוס הנה ראיון מאולתר ששידרנו אתמול של ישראל כהן מכיכר השבת עם משה גפני
כחלון העביר מסר לנתניהו- אם תרצה בחירות , עדכן ונלך בהסכמה , לא
השר וחבר הכנסת לשעבר , גונן שגב , בחשד לביצוע עבירות של סיוע
25 שנה על טיב הסכם אוסלו 
אבל אפשר להתווכח על זה בהמשך . הכה אותנו בפרטי טריוויה שידהימו איתנו , כשאני
  אבל בהצבעה על שריון חוק הגולן שפי יחד עם
על ההתפתחויות באזור , על קידום התהליך המדיני ועל קידום
קטעי ארכיון נחמדים בכתבה . וגם הופעות אורח של אפי ברכה זל
. המשמעות : אלא אם תוקדמנה הבחירות בשבוע הקרוב , גנץ יוכל
לדבריה , היא פנתה לעוד לנדאו אך לא נתקלה בתגובה הולמת
את העובדת מפגרת . כמי שהעלתה לסדר היום את נושא ההתעמרות
- ספק אם הכנסת הנוכחית תשרוד זמן רב מדי . ממילא
חרדיים , מקימה לתחיה את האפשרות להעמיד מועמד חרדי אחד שיגרוף את כל הקופה
חכ . אנשיו כבר במגעים בנושא עם הליכוד , עוד טרם התפטרותו של
 סקר החדשות , יוני 2018 : אחרי ההיי של מאי הליכוד
אבל כידוע הסקר הראשון תמיד הכי טוב 
לי שליפקין שחק החל עם עשרים ומשהו מנדטים בסקרים . מתודולוגיית הסקרים נותנת העדפה כששואלים
אחרון הפשקווילים אפשר להניח שכולם יתנגדו , לא לפני שיוודאו שהערבים
אבל פתאום זה לא טוב . בכל מקרה אני לוקח על עצמי
יוקדמו היום לאוקטובר הוא יוכל להתמודד על מקום בכנסת ה-21 
שלהם . על הדרך אחד מהם מסביר שהחוק של הימין נפלא
 הדגשתי לכם את המילים החשובו שמעקרות את הדרמה : סגן שר הבריאות יעקב ליצמן
רהמ לשעבר אהוד ברק , לדון בעניין דחוף הקשור לבטחונו ואבטחתו האישית
פיני רובין , האיש שבגללו / בזכותו נוני מוזס עדיין מול ידיעות קרן טרנר מנכלית
כהן את שעון היד ששימש את אלי כהן בסוריה . השעון
של אלי כהן הוצג על קיר במוסד כבר באמצע השבוע שעבר . מעניין
שלך לא ייתנו לך . אתה פילוסוף , אתה יודע רק לדבר
לראשי הקואליציה : אני רוצה ללכת עם הקואליציה הזאת כמעט עד סוף הקדנציה .
דברי נתניהו : לא יהיו בחירות ב-2018 . בחירות לכנסת - בין פברואר למאי ואם
הקואליציוני בין העבודה בראשות רבין לבין יעוד בראשות גונן שגב
תמיכה בצפון המבוסס ובדרום הליכודי . האם זמיר יצליח לנצל
שהוא מתנגד לחלוטין לכל החלטה שתקבל פוליגמיה כתופעה לגיטימית במדינת
בעקבות דברי ביטן - שקד לא בדרך לליכוד 
כבר שבועות את הכנותיה המתקדמות לרוץ לראשות עיריית תל אביב ,
שליברמן מכחיש בתוקף שהוא מריץ את משה ליאון לראשות העיר , יועצו
בטעות דווקא לקבוצת ווטסאפ של הליכוד 
כך שלא ימנע קבלה ליישוב על בסיס לאומי 
. ולהיזכר שאלשיך מונה לפני שלוש שנים כדי לנקות את המשטרה , להפסיק את הקרבות
מדינת ישראל ראה עצמה מחויבת להחלטת חבר האומות שתמך בהתיישבות יהודית
היא לאשר את הבקשה בהתאם לסמכותך . נתניהו אמר לחוקרים : חתמתי על
טוענים : חשוב גם מה שקרה מתחת לשולחן ולא רק מעליו 
עם מימון הוצאות רהמ בקיסריה כיוון שהיו 12 שבועות שבהם כלל לא שהה בבית
נזכר בכותרת הנפלאה בדיילי מייל יום אחרי שאנגליה הובסה 4 - 1
של ראש הממשלה לשעבר עם עמירם לוין ומוקי בצר . הוא
לשיחה זו עבירה פלילית כידוע אז להלן ההערכות למה ימהר ברק
בחירות לא אחרי מאי - יוני . 
הגמר ב-2014 . ב-2018 זה נראה קרוב מאי פעם ביום הגמר 
. אבל מאחורי הקלעים השניים סיכמו ללכת לדין תורה אצל הרב שמואל
מבזבז את כספי התושבים על טיסות לחול עם עיתונאים לחול לצורך יחצ אישי שיצר גרעון
 שערוריית הגופיה במשכן הזכירה שערורייה אמיתית לפני 53 שנה .
את הקלטת הסתר שלו עם עמירם לוין : מאוד רוצה
בין לבני וגבאי היא מה שקרוי בעגה העסקית ניהול סיכונים . היא קנתה ראשות אופוזיציה
  התמיכה של נתניהו היא מכה לא פשוטה למשה ליאון מאוד יחליש אם
הלהטב- ומה דעתו של הציבור על עזה 
מגלה : הליכוד ממשיך להיחלש ויורד ל-30 , אולי בגלל מחאת
תת - אלוף יאיר קולס ששירת בתפקיד בשנים האחרונות . מועד ההחלפה
כזה לא נוטים למנות מי שדבק בו גם אם לא בטובתו הדימוי של
  הבוקר בדקלסגל : שר האוצר כחלון - מה עומד מאחורי
עם מירב בן ארי לשנות את החוק דקלסגל 
על כסאו , אבל ראוי להזכיר שזוהיר בהלול התנגד לציון מאה
הערב עם ח"כ ברושי והודעתי לו על השעייתו לאלתר מפעילות במפלגה
האחרונים סתיו שפיר ומרב מיכאלי . 
עליו . יחימוביץ הייתה עקבית הרבה יותר . 
ניסיונות הפחדה לא ישפיעו בעניין . 
האדם וחירותו . בעמוד 8 , ליד מודעות האבל 
ידידו מסיירת שלדג הרב יעקב גלויברמן . 
לחשה לי אמש שסתיו שפיר עומדת להודיע בימים הקרובים ממש על ריצה לראשות העיר
  הודעת הליכוד : ראש הממשלה נתניהו שוחח היום בנפרד
יגיע להסכמות על חוק הגיוס ייקבע מועד לבחירות בתוך שבועיים . עדיין , נראה לא
אפשר להבין שהוא היה מת להצביע בעד הגיוס , אבל
שכנראה יתקיים ליאון ועזריה הרחק מאחור 
וזה מעניין , כי בסיבוב השני אלקין מביס בקלות כל מועמד מולו . הנה שלושה
בודאות לסיבוב 2 , אם לא - ליאון יתחזק משמעותית . אם
תמיכה בסקרים תשאלו את רוביק דנילוביץ . סגנון הניהול של 
תמיכה . זה יוצר תחושה שהוא פגיע , אבל פעם אחר פעם הוא מכה ביריביו
בתנועה של היד של איתן ברושי לכיוון איזה חלק של גוף 
זה פולואפ בגלצ , ובערב אולפן שישי התעסקו בזה . הוא
את מררתו ללשכת ראש הממשלה . איך יגיב נתניהו 
רצה לראשות עיריית תל אביב . אז קודם כל , אני רוצה להגיד
ראשות העבודה ההרשמה נסגרה בארבע אחהצ . בשלוש וחצי היא עוד
היו רק שתי בקשות , השלישית היא בקשה טכנית להשלמת פרטים . ובקיצור
שהיועמש מאחד את כל התיקים לאחד , זה אומר שהכרעה בתיקי נתניהו לפני
אביחי מנדלבליט נמסר ללשכת שר הפנים אריה דרעי , כי הפעולות שבוצעו אמש בהפגנה
. כעבור שנה ורבע , בוושינגטון , לחץ ראש ממשלת ישראל את ידו
את כל החשדות ולכן הוא יכול להמשיך בתפקידו , בניגוד נניח לראש ממשלה
לא לשנות מילה בחוק הגיוס . תוכיח שמילה זו מילה , אמר . וברוסית
מהשקפות הליכוד . חוץ מזה , ראש הממשלה נתניהו בהחלט מרוצה משר החוץ בממשלתו
פנה בימים האחרונים לגורמים משפטיים בגישוש לגבי מועמדותו של ניצב מכהן למפכל הבא במקום
על השנה הסוערת שלה וראש ועדת השמות בירושלים שמילאה את העיר
הוא החליט סופית להצטרף לפוליטיקה . השאלה רק לאן , וזה לא יהיה
על קצין שמתחרה באלשיך על המפכלות , ורגע לפני שקלמן ליבסקינד
להשמיע רק את הגינגל הקבוע של הליכוד מהקמפיין הכושל של
כזה : במשך חודשים לא יהיו לישראל רמטכל , מפכל ונגיד . גם במקרה כזה
איריס שטרק פורשת בגלל בחירתה לנשיאות לשכת רואי החשבון 
גנץ נוטה להקים רשימה בראשותו ולא להצטרף בשלב הזה למפלגה קיימת .
לא להתנגד להסכם איריס שטרק שהתפטרה מועדת המינויים אחאי הרמז מבגצ חרדים
בה יציג את המועמדים הסופיים אשר מהם יבחר את המפכ"ל הבא של משטרת
  נתניהו מחדש את היוזמה להורדת אחוז החסימה , הפעם
קרב אדיר בין אלקין וברקוביץ על ההעפלה לסיבוב השני , אם יהיה
מעוזי התמיכה בה , אבל שישים אחוז נספרו , שבעים אחוז , והוא עדיין
  זה היה יום כיפור למועמד החרדי יוסי דייטש . ראשי שס ודגל
התמיכה החרדית . 052 - 9210021 בווטסאפ לתגובות . 
  המשטרה : אין מקום לחקירה פלילית בעקבות התחקיר של
. בנוסף לשס , לפלג ולרשימה שנתמכת בידי אלי ישי
השני ובסבירות גבוהה ראש העיר הבא . 
שאין בשר , אין אפילו עצם . גם הפעם ראש הממשלה
ביום יום עבודה אחד בשמונה חודשים . לא רע להיות עובד
שני הבא , כבר צריך היה להתחיל לדרדר אמצעים הבוקר כמו שנהגנו להגיד בצבא .
כל הצמרת הבטחונית של ישראל לדיון . 
עוד שלושה מנדטים ומאבד חצי מכוחה של המפלגה בכנסת הנוכחית אורלי לוי בשיא חדש .
לנו שנתניהו עצמו מכיר או מקדם את המהלך . בשביל זה עדיין צריכים לקרות שני
מצביעי ליכוד ושנסיבות העבירה ללא מעטפות לא יפגעו באינטרס הציבורי אם לא יהיה אישום
נושא שיבחרו . תתקשרו למערכות שלכם . כותרות גדולות לא יצאו 
סקר מקור ראשון עם ובלי חיבור בין גנץ ולפיד . רשימה משותפת
אם גם הסקר הבא יראה מגמת צמצום זמיר מתקרב מאוד ללשכת ראש העיר . 
  לפיד בגלץ : יש לי בעיה עם נישואי
  אם מועצת גדולי התורה אכן תאפשר לחכיה להצביע נגד ולא לפרוש
מההחלטה של מועצת גדולי התורה , אל כדי להימנע מבחירות עדיין
שלה אני מצביעה שלך כל 4 שנים הוא אירוע עם פוטנציאל נזק
. זה היה שעות ספורות אחרי שהתבשרתי על פטירתו של ידיד נפשי , עוד יעקב
של נתניהו וליברמן אפשר להגיד משפט שנאמר אתמול בקרית שמונה : זה משעמם , לא
על הרכבות המתעכבות . 052 - 9210021 בווטסאפ לתגובות 
סנסציה ממש בחיפה . עינת קליש רותם שהייתה זוכה כמעט
השרים : הודעת ועדת השרים לענייני ביטחון לאומי הקבינט המדיני
שעירבבו הון ושלטון , על רקע פרשת פינטו - ארביב
אדום . הוא מוקף באנשים חורשי רעות וצר לי שבחר בכך 
יוביל את הליכוד לניצחון בבחירות . 
האם ליברמן לא קיבל את הסכמת רהמ הקדים אותו עניין טכני פחות
על מינוי כוכבי , ומן הסתם גם הסיבה שיש מתח על
ורעייתו שבו לישראל לפני זמן קצר בתום ביקור מדיני רשמי בעומאן , שם
לממשלה לאחר אישור ועדת גולדברג . 
בחצות נפלה ההחלטה הסופית : דייטש לא פורש . חדשות גרועות
בוודאות לא יהיה סיבוב שני בירושלים בסבירות גבוהה מאוד יהיה סיבוב 2 בתל - אביב
משנה בחירות . תראו כמה זה יפה : לכאורה ,
במטה של ברקוביץ . בקיצור- תרגיל יפה . מי כה לחוץ שינסה ליזום
אין חולק על כך שהחרדים מצביעים באחוזים גבוהים ואגב זו
מנק , הסביבה שלו שכנעה אותו בדבר לא נכון התשובות וההקלטות
אומר מיקי זוהר שנתניהו מסתמך על שמועות לא נכונות לפני
הראל עוזר למעשה לחולדאי , בחיפה יהב חושש מהפסד . צפו : 
אכן גבוהים מאשר בבחירות הקודמות , אבל צריך לזכור שזה יכול להתקזז
לא אומר אמת כשטוען שהליכוד הוא שהחליט לא לתמוך בברוט בבת ים 
בוקסר ניצח בנס ציונה . יתן נאום ניצחון בחמש בבוקר . כי בכל
לוינגר והדיח אותו מראשות מועצת קרית ארבע 
שאיתו יצא לדרך והובילו אותו לטיסת התאבדות משונה עם ליצמן ופרוש אל המקום האחרון
ראו את המועמד של דרעי כובש בסערה את המקום הראשון ולקינוח ייאלצו
בלעדיו היה לו כמעט בלתי אפשרי . ההפתעה היחידה , הדי מינורית , היא שברקוביץ
באמת יוכלו לשלוח רבבות להצביע לברקוביץ . יהיה אחוז הצבעה מחפיר עוד יותר מאתמול
ביתרון 3 קולות לאחת הרשימות . אחרי קולות החיילים -
זאב אלקין ואסף זמיר , בראיון ראשון . עליזה בלוך
אדרי נכשל , ייתכן מאוד שעוד לפני שבת יוכרז המפכל החדש
שבפגישה נכרך הנושא באישור חוק הגיוס הממשמש ובא . ליברמן : החוק הנוכחי הוא
חרדית עושים את שלהם . אני שונא להגיד שאנשים ברחוב אמרו לי . אבל
שרק ראשי מפלגה יוכלו להרכיב ממשלה ולא , סתם לשם
מספר את האמת : המפכל הוא שביקש להעביר מידע .
ניצן , ועוד זילבר , שיח עם השר לביטחון הפנים לגבי המועמדים השונים ,
אחרי ששמע ברדיו את דוברת המשטרה נאלצת להקריא בשמו שקרים לדעתי
קצינה אחת שלח לשקר ברדיו , ואת השניה האשים שידה
של שטרן האלוף שטרן דיבר על החנפנות האינסופית של מירי רגב למפקדיה שהגיעה לשיאה בהתנתקות
 הקמפיין של ליאון נגד ברקוביץ בשכונות החרדיות : כותרות עתידיות על הרס בתי כנסת
על הצוללות והשחיתות , ולכן הבנתי חברה זה לא הולך . מי
שירצה יצביע ברקוביץ . משפר מאוד את סיכוייו מול משה
פילבר בירושלים מאתמול בקרב הלא חרדים : בקרב אלה שיבואו להצביע - 80 - 20
  המשמעות : הכל תלוי באחוזי ההצבעה . אם רק
קליטה ולא יודעים מה קורה בקלפיות בירושלים 
של שר הביטחון , אביגדור ליברמן , בעצירת התקיפות בעזה
נגד . אומרים שרים אחרים : בסוף הם קיבלו את עמדת מערכת הביטחון 
. בבת ים מסתמן פער מסוים . 
מזה - ברקוביץ לוקח לכאורה , פחות מזה - ליאון 
ברור אם נכון לשבע וחצי או לשמונה . האם יירשמו
טרם פגשתי מערכת בחירות שבה בשעה האחרונה המטות לא הביעו לחץ מאחוזי הצבעה נמוכים
כמצוות שב ואל תעשה . לפי דיווחים הם מתחילים לנהור
הערב המוקדמות . כה לחי לאומת הסייבר ! 
מצביעים הגיעו לקלפיות בירושלים . השאלה כמה יותר תכריע את זהות ראש
 וכעת לסקרים של שלמה פילבר : רמת גן :
שלושה פוליטיקאים . פעם שניה ברציפות . 
מעטפות כפולות . זה נראה די גמור 
את חוק הגיוס . ואז פשוט יוזם בחירות במקום להיגרר עוד
לחסל את הניה אם ימונה שובתעלומה מענינת 
שלו יש כבר קובץ טמפלייט של נאום שיכול להתאים בול
ואז הם מתחלפים ויעלון מבקר את שר הביטחון ליברמן על
  גורם בכיר בליכוד : אין הכרח ללכת לבחירות בתקופה ביטחונית רגישה זו
ההצהרה המפתיעה אין הפתעה בטקסט של ליברמן . תמציתו :
ושר החוץ . יכול לעשות ישיבות שלישייה עם עצמו . יחל את
: מה מעולל המצב בעזה לעמודת המנדטים של הליכוד וישראל ביתנו ועוד נתונים מעניינים אחרי
את יור המפלגה לכל החלטה בעניין זה . 
כחלון אם ירצה למנות את בנט לביטחון . משום מה
הבדל בין תל אביב לבין עוטף עזה כי זו הבירה הכלכלית של
בנימין נתניהו שולל לחלוטין את האמירה שיש הבחנה בין העוטף לבין
ממקור ראשון , עיתון שהוא גם מופת מקצועי , גם גאווה אידיאולוגית וגם משפחה
בפגישה אמר כחלון כי היציבות הנדרשת בעת הזאת לא ניתנת להשגה
מקור ראשון , את הטור הראשון שכתבתי ב-2011 , ונראה כאילו
יעשו טעות היסטורית של הפלת ממשלת ימין . 
אבל בהמשך . לא תחת אולטימטום ואחרי שאקבל הסכמה 
הערב של מנו גבע מלמד שליברמן איבד מנדט לעומת הסקר הקודם
רצונו למנוע בחירות , ראשי המפלגות בקואליציה כבר תיאמו ביניהם
של דרעי שיסכים לדחיית הבחירות מעוררים מחשבה : מה יקרה אם נתניהו יודיע על
ובנט ללכת לבחירות ולסכן את שלטון הימין . מילא אם
מסכים , 4 מילים : שרת המשפטים איילת שקד .
הביטחון אצלו . זה המשפט הכי חשוב לחכות לו בדברי נתניהו שהחלו הרגע 
את ההצהרה שתכשיר התפטרות שלהם ולא אמר מפורשות שישמור את תיק
שעשה מישהו בשנים האחרונות . לפני הנאום ובלעדיו 
שייכנע ויוצג כאקדח ריק או שיתפטר ויירה לעצמו ברגל 
נותן לו את הביטחון ומעביר את החוץ כנראה לשטייניץ או מישהו דומה שבירת מילתו
התפטרות ולהציע להם מוצא של כבוד . לא מקנא בהם 
אם יתחולל משהו דרמטי בלילה , האירוע די הסתיים .
בוקר אור . זה היה לילה דרמטי עתיר לחצים מכל כיוון ,
: הביטחון לבנט או בחירות במרץ . בנאום אחד הצליח להמשיך בלי ביטחון לבנט
על ההתפטרות המתוכננת של השרים בנט ושקד , חיפשו בלשכת ראש הממשלה כל דרך
ראש המל"ל אינו עוסק בסוגיות פוליטיות . הוא מעולם לא נפגש עם נתן אשל
נוהג לדבר מעת לעת עם הרב דרוקמן . השניים מתגוררים באותו ישוב
עבירות של מרמה והפרת אמונים , עבירות מס , הלבנת הון
מנתניהו ובהם גדעון סער וגם מיקי ביבי יצא מאק זוהר . אלמלא ההקלטה אולי לא
הבטחוני מעבר למה שפורסם בתקשורתמה יש במכתב : אמירה פוליטית
  תזכורת : גם רוני אלשיך עצמו לא טרח
די חיסלו את חוק הנאמנות בתרבות של רגב ואת חוק סער של
תאריך מותה של אחותו לצרכים פוליטיים . בתמונה : המצבה של
ארנס , בני גנץ וייפגש בימים הקרובים גם עם שאול מופז וגבי אשכנזי .
ראש הממשלה . מעניין : נתניהו נפגש עם גנץ . האם ייפגש גם
מפעילות פרלמנטרית לחודש . גם חיליק בר יזומן לבירור כשישוב
להתפלג בהסכמה ממפלגת העבודה . מינוי כזה היה מאפשר לו להצטרף לקואליציה ואף
על שבוע מאכזב לאופוזיציה בראשותה , ינון מגל על תחקיר המקור על וואלה ,
הצבעתי נגד שמולי כי חסון צעק עליי והעליב אותי ואני מתנצל בפני שמולי על כך
הדרישה לפוליגרף . הוא צלח את שניהם בהצלחה אבל אז חטף סיבוך - ונפסל .
פתח לטעון שהחלטת הועדה רק מייעצת , ולכן להביא לממשלה את מועמדותו של אדרי
הבית היהודי מתייצב לצד ארדן ויצביע בעד אישור אדרי , כל שרי הליכוד שותקים
השני במשפחה שירוויח מההפקר בנסיבות דומות 
החדשות " וואלה " , וכן ביקשו להשפיע על מינויים של נושאי משרה באתר
יגיעו לאותה מסקנה - שלא היה כלום כי אין כלום .
לא יצליחו לחוקק או שהחרדים יפרשו המשמעות - בחירות במאי . 
וואלה אילן ישועה לפגישה עם משה כחלון ומבשר לו : זה
להתאושש . הבוקר הודיעו לו שהמשטרה רוצה לזרוק אותך ואת אשתך
בליכוד : במשך שבעים שנה הטילו כל הנשיאים את הרכבת כל הממשלות על מי
לא עמד על סף כתב אישום , האם הנשיא ריבלין
כאלה לפני כמה חודשים , עוד בטרם פרוץ סערת התיקון לחוק . בלשכת הנשיא מסרבים
למרות שבמבחן התוצאה- אכן כולם תמכו בעצירת האש 
בתוך שטח ישראל לא תוביל להסלמה שנרמזה בנאום נתניהו לאומה . בראייה לאחור
באופן בלעדי . הוא הוזכר ברקע , והיו עוד סיבות
ליטול מחיזבאללה נכס עכשיו , או להפתיע בהמשך מתוך הבנה
זו המקבילה המשטרתית לארס - פואטיקה 
וחצי . מומלץ לצפיה לבנימין ושרה נתניהו , נפתלי וגילת בנט , אילן
 ואם אין כוח , מה שיצער אותי אישית , תסתפקו
בי . רב הנסתר על הגלוי 
לתדרך נגד שרה נתניהו ולהשמיץ אותה בכל הזדמנות . מי שיש לו חמאה על
כדי להרגיע את תושבי הצפון . בשביל הביטחון מותר לשקר 
תשמש אותן בבחירות הבאות , בין אם עצמאית ובין אם כחלק ממערך במרכז - שמאל
יכול להדוף שאלות על כספי ענק שנחתו בסביבתו , ולא בפעם הראשונה או השניה
אך יסרב להתפטר . עבר בכל זאת 
בעלה כמו בתיק 4000 , האם הסעיף יהיה לקיחת שוחד בצוותא בצוותא 
הממשלה עמד בסכנה . רפואה שלמה 
 בניגוד לעבר , הפעם כדאי לקחת ברצינות את איומי המרד של תקומה .
  דווקא השופט שמפריד בין דעתו לפסיקותיו מואשם בפוליטיזציה . אלכס שטיין
תחרטט , אתה מתחנף כדי לקבל את החוץ 
 המשך : אלקין לבנט : זו בדיחה לגלגל את האחריות המשפטית על ראש הממשלה
ביטחון ישראל הוא מעל לפוליטיקה ותיק הביטחון הוא לא סידור עבודה או גוב
והאג . האויב מזהה זאת ולכן הפסיק לפחד . במקום
מסתמן כשאלה איפה ימוצב גנץ : בול במרכז כמו שהוא רוצה או ייהדף שמאלה בתעמולת
הציוץ הזה לבדו אמור היה לפסול את זועבי מריצה לכנסת לפי
המינוי יאושר כעת במשאל טלפוני ע"י שרי הממשלה . 
  ממלא מקום לא טעון אישור כנסת . ככה קונים עוד שלושה חודשים שבהם
מה הוא מדבר . לי אין מושג על מה דרש הבהרה . אנחנו
כל אחד מאיתנו צריך לשים את האגו בצד למען המטרה המשותפת שהיא מהפך . ביחד
לבני לא ממש מתרשמת מהצהרתו של גבאי שיעמוד בראש ויהי מה . הצהרות
  בשם האב : למפלגה החדשה של אורלי לוי אבקסיס קוראים בשם של
היא די סטטית : הליכוד מוביל בפער גדול גנץ מוביל את הגוש המוביל
למהפך שלטוני מצד השמאל . יש מצב שהוא עלה על חוקי הפורמט של בחירות 
המקדש - זה שלטענתו לא עמד אף פעם בהר הבית .
שתיתן מענה לסדר יום בטחוני , וגם קשה להדביק לה
- מגיעים יום - יום מהשמאל והתקשורת . 
הנושא הקטן של מי בראש . יכולים לעשות כמו אוסלו ולהשאיר את נושא הליבה לסוף
מצוי והמצוי לא רצוי לבני בכל מקרה הצהירה שוב ושוב שנשארת במחנצ 
מפלגה חילונית - דתית חדשה . בום xxrep 4 ! 
כמו שפרסמנו , מסתמן שבנט ושקד מקימים מפלגה חדשה . הבית היהודי ירוץ עם האיחוד
שאנו במצב חירום לאומי , שלח את ראש המלל לרבנים
של בחירות 92 כשהימין ריסק את עצמו לרסיסי מפלגות ובכך הביא
משותפים . זו לא רוטציה כי הם לא רצים לראשות , אבל זה בהחלט שדרוג
בליכוד . החלטה מוזרה בהתחשב בכך שכהונתו פוקעת בעוד חודשיים וספק אם יקבל הארכה
חולצות לבנות משבת , רק אחד מהם בן פחות מחמישים . מאחוריהם ספריית
המחנצ והמשותפת וגם אם לא כל השותפות יסכימו 
החדש של בנט ושקד - 6 , הבית היהודי - 4
מוצאי שבת שיצאה די מוקדם . רייטינג שיא לחדשות השבת תודה , תודה .
אני יודעת שלפעמים זה קשה , אני מאמינה שבמקרה שלנו זה יצליח
היא למנוע פרישת חכים שלא נכנסו לרשימה . 
מה שאני מבין הרקע הוא כמובן מעברו הצפוי של גלנט לליכוד . גלנט עשוי
סרן במיל נתניהו . 4 שנות רומן גלנט - כחלון הסתיימו רשמית 
  העוקב אהוד יערי שואל איך כחלון מפטר ,
לא יפר את הסעיף המדובר בהסכם הקואליציוני - מה אז הממשלה תיפול ונלך לבחירות 
: הציטוט ממני על ראש ממשלה ששקוע בחקירות דיבר על מעשה מדיני שקידם אולמרט
הגיוני לפתוח בתהליך של שימוע לפני הבחירות אם אתה לא יכול לסיים
החשש העיקרי שלו- נפילה של מפלגות בימין מתחת לאחוז החסימה 
מדבר וזה בא : דב חנין מכנס מחר מסיבת עיתונאים . בהנחה שלא מקים
. כולל כאן , בחדר הזה , אל מול המצלמות כשאמרה
הזאת ולכן אני שוב בוחר בציבור . ציפי , אני מאחל לך
כנראה שהייתה מפרקת בכל מקרה . ועל הדרך מרגיע את חברי העבודה שיקבלו יותר
מהלך מסקרן מאוד , מזכיר את בנט ושקד . מסוכן
חסון בטוויטר : מהיום הראשון גבאי לא קיבל את עיקרון השותפות , השותפות שהביאה 24
האופוזיציה היא לא אמרה עלי מילה טובה " 
אתן לה את ראשות האופוזיציה היא תפרוש , אז שאף אחד לא ידבר אתי
לפרק את המחנצ כולל פניות מהעבודה עצמה . 
 יו"ר העבודה , אבי גבאי מינה הערב את ח"כ שלי יחימוביץ לתפקיד יו"ר
ישראל . שרתתי את מדינת ישראל במדי צהל ועל אזרחי בכל
לכת , עם אלוקיך מיכה , פרק ו פסוק ח . 
רובם מלפיד וגנץ . גבאי לא נפגע . הליכוד מוסיף עוד 3 מנדטים . 
הרחק מאחוז החסימה . מעולם לא התקרבה אליו אצלנו , ואנחנו תמיד
. היא עדיין על הקשקש וצריכה לחפש איחוד . רק
  ברק בביקורת על גנץ : לא סביר שלא
  מהעבודה נמסר : החתרנות של איתן כבל איננה דבר חדש
אחרי הבחירות אבל בפועל - לפני השבעת הממשלה הבאה או בסמוך לה . כהן אישר
נכס תקשורתי חשוב בזמן בחירות הכי מסתורי : בתשובה לפנייתנו
קיבל שום פנייה מהבית היהודי לפטר את בנט ושקד . 
כולנו תרוץ באופן עצמאי , תגדיל את כוחה ותמשיך לנצח
דכנר . על דילמת פילבר , הנה מתוך ידיעות אחרונות בשבוע
כושר הפעולה של צה"ל . יהי זכרו ברוך . 
באמצעות חברת קונטקט . אעדכן בפרטים נוספים בעוד כשעה . 
בהכרח עם קשר : נתניהו דן עם אנשיו בימים האחרונים באפשרות להגיש
שבמהלך החקירות דרשתי עימות עם עדי המדינה . 
  רציתי להסתכל להם בעיניים ולהטיל את האמת . דרשתי עימות
אכיפת החוק תתייחסנה לפעולות החקירה ולפרטי העדויות בתקשורת , ודאי
דברים . בחינת ממצאי החקירה מתבצעת כעת בידי היועץ המשפטי לממשלה
איתי : ממפלגת חוסן לישראל נמסר בתגובה- עם ישראל צריך שיח אחר
חכ מכהן יצטרך להיבחר בארצית המשמעות - פגיעה קשה ביכולתו של איוב קרא
לפנסיה מוקדמת גילאית , לא בהכרח רעיונית את איוב קרא . שריונים במקומות נמוכים יחסית
אם היא מוכרת לכם מאיפשהו - זה מיש עתיד .
 הנה תמונה של שירלי פינטו בהפגנה לטובת ברית הזוגיות של
ממשלה . ומי שאומר את זה מאותת באופן ברור שלא יישב בממשלתו 
מוכרת בפת ומראשי קבוצה שפקדה אלפים לליכוד , חלקם תומכי קבלה 
הביטחון הכללי מבקש להבהיר כי למדינת ישראל וקהיליית המודיעין , יש
  מיקי רוזנטל פורש מהפוליטיקה , עם הודעה מרעננת מאוד במקומותינו :
מהיום : יואב גלנט , עם ותק של 4 שעות . אבל
 בתמונה : שלמה קרעי שמתמודד מול שרון בדרום . צפו
נתניהו כבר סיכם בעבר עם יו"ר המזכירות ישראל כץ שבמשבצת המחוזות לא יינתנו
ארנס זל , וגם : האם אנחנו לוקחים את הסקרים לריאות
: גלנט תמיד היה חזק בחתירה 
גבאי - מעניין כמו בקללה הסינית 
שומע שלא בטוח , אבל נעקוב . 
מספר 1 של נתניהו . השבוע הוא צץ שוב , מחופש לשיקולי
במרכז . או שלגנץ יש סקרים אחרים , או שהרגע הוא ביצע את טעותו הפוליטית
כמו שלא אתאחד עם נתניהו לא אתאחד עם השמאללבני על לפיד : נמשיך
בתשובה לפנייתה של מרב מיכאלי מהמחנצ . נציב שירות המדינה העיר לבן שבת
של חוסן לישראל . שוקלת אותה ברצינות . הגישה מהדורות במשך
בכנס בחירות בחדרה : שאלו אותי למה מינית את גלנט
סלקציה במועדון בתל אביב - אבל הפוך . 
למינוי של שופטת שלום אחת לפני מספר שנים ולניסיון להביא
ומקצועי . לצד השרה מכהנים בוועדה שני חברי כנסת , שר האוצר
על מנת לשמור על מעמדה של הרשות השופטת ועל אמון הציבור בה .
מאוד , כולל האפשרות של הפיכתה של ישראל למדינה דו לאומית
 מיד סקר מנדטים : ציפי לבני לא עוברת את אחוז החסימה ,
ביתנו 6 מרצ 5 כולנו 4 גשר 4 התנועה לבני 0 הבית היהודי 0
הליכוד ממשיך להתחזק אבל נתניהו צריך לדאוג : אם הבית היהודי ואולי עוד
לא תעבור את אחוז החסימה . 
האחרון לפרסום ההחלטה . מה יקרה אם פרקליטי נתניהו ישלחו
דווקא בעד יריביו בפריימריז . הקטע כנראה : גם להציג משחק
12 בירושלים , 11 במחוז דן 
  כיוון שלכל מחוז יהיו גג 2000 קולות , מספר מצחיק של מצביעים ופער
- לבדוק אם יש קשר בין תוצאות הסקרים בזמן הזה ובין תוצאות האמת 
הנתונים - ממש דומה . למשל המחנצ , כולנו , חרדים ,
יכול להפוך פה את התמונה . התשובה נמצאת אולי באחוז החסימה , בקריסה
לכווץ את גוש הימין ולהבריח קולות של מצביעי מרכז באמצעות סיפור רבין ואבא
כעסקת שוחד של מאות מיליונים ראש ממשלת ישראל לא מצליח לדחוף להומפייג ידיעה ארורה אחת
בשבת בבית הכנסת , וקרא את הטקסט המופלא הבא . אל תחמיצו
ציפי לבני רצה בראשות התנועה ולפיד דיבר נגד הזועביז 
גלעד שרון שדורשת לאפשר לו להתמודד . כדאי להזכיר :
הוא אשל ארמוני , לשעבר בכיר במוסד , יור נמל חיפה
ברצועת עזה ובהתייעצות עם גופי הביטחון , ראש הממשלה נתניהו החליט שלא לאפשר את
הלילית עם ראש המלל . הנה תשובתו לשאלת כתבת כיפה 
גלעד שרון להתמודד במחוז הדרום . עברו הפוליטי והציבורי של המועמד והיותו שותף פעיל
למחוז תא . שרן חשוד בשוחד בתיק הצוללות . ההיגיון אומר שנתניהו אמור להרחיק עצמו
רק טיוטה שלא אושרה , למה ההיסטריה רבתי במטה מאז
מסתכל על הזירה הפוליטית ולא רואה איש עם ניסיון כמו שלי ,
אותו . המדינה היא לא אני . אף מנהיג אינו מלך
לראות איך גבאי הידרדר מאז החל לדבר על תחצ בשבת וללמוד מכך
 היה ערב מעניין מאוד . נאום מוצלח בסך הכל אם
גיא פינס , להגיש את חדשות הליכוד בפייסבוק . היא תסרב
מתחילה עכ - שיו : גנץ מזנק בשבעה מנדטים . שישה מלפיד
שנה לחופשת שייט מתוכננת מראש בפגרת הכנסת . 
ונבחרה האופציה הזולה ואין דבר חריג 
מתוכננת . פעילות זו מקורה מאיראן , והיא עסקה 
המכוונת לאנשים ברחבי העולם , אם כי במידה רבה יותר במזרח התיכון לרבות
ממשלתיים אחרים כמו גם ביקורת על ראש הממשלה ומשפחתו . כפי שרואים בדרך כלל
סתם גנץ ולפיד מתייחסים לאיחוד עם מפלגת העבודה כאל הצעה לשהות באוטובוס עם
 ליל בחירות 2006 , מטה קדימה החוגגת , שידור ערוץ הכנסת .
במכתב למתפקדי הליכוד : אני משוכנע שהדבר הכרחי כדי להגדיל את סיכויינו לנצח בבחירות .
מול חיבור במרכז שמאל . במספרים כאלה יותר סביר שמדובר בבית
. מולו מתמודדת מיכל שיר , לשעבר יועצת של גדעון
 לבקשת הקהל : השר צחי הנגבי מתראיין לערוץ הכנסת ממטה קדימה , ליל תבוסת
3 אנשים ואמרו שגדעון סיפר להם שאחרי הבחירות לא יטילו עליי אלא עליו .
הוא הישג עצום לאגף החרדלי שהשתלט הערב סופית על הבית היהודי . 
זכותנו להתיישב בכל מקום בארץ ישראל 
של רהמ אמר את זה : 
  והרי הודעה : התכנית דקלסגל תעבור בקרוב לכאן
. אין חוויה בחיי בן תמותה רגיל שמשתווה לסיוט הנורא
למוות בידי רכב פוגע בעת שיצאה ממטה המפלגה שבתל אביב .חברי מפלגת
הפנים של המפלגה מחה וצעק , בינתיים ללא הועיל . 
 הליכודניקים החדשים : המועמד שלהם בחוץהשכל , גליק וקורן שתמכו
דמויות כמו אדלשטיין כץ סער וארדן . 
על ידי מירי רגב . בממשלת גנץ לא יהיו פעולות
פגישת המומ בין סמוטריץ ופרץ הסתיימה בכך שפרץ רוצה לעצמו גם את המקום הראשון
מבטלת שיריון לאישה חדשה . זה יגיע בטח למחוזי 
הקשיבו הקשיבו . ציפור קטנה שאינה מרכז ואינה שמאל לחשה לי
 דוד שרן : לא היה שום דיל עם נתניהו על שתיקה בחקירות תמורת
בהקלטות שהביאו ירון אברהם ואיציק כהן : הבן שלי בכיתה ו היה
הרבה יותר . מדינית אין שום הבדל מעשי בינו ובין נתניהו . מתוך
הזדמנויות מדיניות , תחתור לשלום עם מדינות ומנהיגי האזור . אנחנו נפעל על - פי
  מרצ בתגובה לדברים של צביקה האוזר שפורסמו הבוקר בידיעות : גנץ מתעלה אפילו
בהתנחלויות , ומי שלא אומר את זה ברור משקר לעצמו או לציבור . רק
עמדת המפלגה- שמירה על הביטחון בכל שטחי ארץ ישראל המשך פיתוח ההתיישבות וחתירה לשלום .
ביחד - על סף 6 מנדטים 
. לפחות שני שליש מהם - בימין . אחוז החסימה הוא הסיפור של הבחירות 
בחוק הלאום או בחוק יסוד חדש או בחוק יסוד כבוד אדם וחירותו
במפלגה הבוקר לכאן ב : או שנשנה את חוק הלאום או חוק אחר . זה
את הטענה שכל הקולות של הירשמן זה ליכודניקים חדשים , ושלא
שלח לו זר פרחים גדול ליישוב נווה כדי לברך על הסיכום שהושג לריצה משותפת .
שנתיים קובע שאיחוד עם מפלגה אחרת יובא שבועיים לפני ההצבעה
קיבל במצפה יריחו . המשמעות : במו ידיי קידמתי כעת את צחי הנגבי מקום
ממקורבי לפיד , שולח ידו בעט ומציע לו לא להתאחד עם
המשותפת עם הבית היהודי . נדחו על הסף . 
ויור הליכוד בנימין נתניהו הנחה להקליד מחדש את סיכומי כל הקלפיות בפריימריז על מנת להבטיח
כל את הקואליציה הזאת - ממשלת ליכוד לאומית , ממשלת ימין .
בגלל קולות שנמחקו לו . באופן דומה - די ברור שיריב לוין עבר את גלנט
שבחרו את המחוזות . כיוון ששם זה הוכרע בכמה מחוזות על עשרות קולות
הבית היהודי . הסיכוי לאיחוד כולל בימין העמוק עלה 
יחימוביץ עם בחירתו של יא יא פינק למקום השמיני . ליחימוביץ יש בעשירייה הראשונה שני
שכחלון הודיע שימליץ על נתניהו לנשיא , יש לו 100 תמיכה בגוש הימין -
ושיחכה לו . חיכה לו . בסוף הסתבר שפרץ לא חוזר ולא יהיה מומ .
תצטרך להתערב אם לא בא לה לכבות את האור על המפלגה בעוד שמונה ימים 
להטיף מוסר זה בני גנץ שהודה בקולו שסיכן את חייהם
אנשי גנץ פנו לליכוד בבקשה לקבל רשות להשתמש באות ח
ונוספו לגלנט . סער יעלה למקום השלישי על חשבון ארדןיריב לוין עולה למקום השישי וברקת
איתם אם אין ימין ושמאלסקר מנדטים מעניין וגם : מה רוצים
לישראלאולי הפעם לא נחכה לרגע האחרון לדעת אם יש איחוד או לא . 
  הרבנים דרוקמן ומלמד זימנו אליהם את פרץ וסמוטריץ לפגישה דחופה
ציבור לעזרה . ליצמן מסר את גירסתו המלאה וענה לכל
. לפניות ציבור לסיוע בכל תחום ניתן לפנות לצוות לשכת
חלת . אם התוצאות יבהירו שהוא נשאר חכ זוטר - יחזור לתפקידו הקודם
גנץ נחלש בארבעה מנדטים רגע לפני סגירת הרשימות . הפער מלפיד נחתך
לפיד עולים עכשיו ולא יוותר על רוטציה . לכן אופציית אורלי לוי
לא לעבור . 5 . ניסנקורן סייע לשמולי להיבחר , ועזר
  טוב . העבודה חזרה למספר דו ספרתי של מנדטים
בדודה בשורוק למהפך . האם יעלון - האוזר - בנייה ביוש - חוק
זו אף זו , חוזקו של גנץ הוא בחוזקתו .
עוד לפני הירידה - הולך עד שמשהו לא הולך . ואז הכל עלול
למה ציפי לבני מחכה . האירוע הסתיים . מעכשיו זה רק בזבוז
שמה את עצמי היום בצד ומודיעה שהתנועה לא תתמודד בבחירות . אין לנו מספיק כוח
. נמשיך להניף את דגלי השלום והדמוקרטיה . 
  אבי גבאי הציע לחיים ילין את המקום העשירי . ילין התלבט אבל
שווה להעלות כספקולציה : בעוד שנתיים בחירות לנשיאות . חוסן צפויה להיות סיעה גדולה ,
. לגנץ נשארת אופציה לחתום עם מרצ , או לא לחתום 
משמעותי גבאי בורח מהשמאל והפעם מדובר בחוסר אחריות קולוסלי שיעלה בקולות לגוש . 
גשר של אורלי לוי . שומרת אופציות למקרה של פיצוץ במומ 
שהועבר מגנץ ללוי לפני כמה ימים וכולל הצעה נדיבה ביותר : מקום 2 ללוי 5
. כדי שזה יקרה אנחנו צריכים אתכם איתנו בקול אחד ברור שעובר בכל המדיה
על מקום אחד הם כרגע מתכוונים לפוצץ את ההסכם 
- גביר מחברון יהיה 7 והשכנה סטרוק מחברון תהיה 8 ולא להפך
את ישראל כדי ללמוד אנגלית במסיבות קוקטייל מפוארות . כשפיקדתי על שלדג אתה פילסת את
  גנץ משנה כיוון . מתודה ביבי לכינויו בשם
המדינית - בטחונית . הכין פעם לאמנון אברמוביץ ולי בתא
  אם אפשר למחוק את התשובה , כי בדיוק סיפרו לי באוזנייה
האירוע המסתורי הוא שחוסן לישראל לא התייצבה לתור האותיות . האם ידעו לפני יומיים שממילא
 פרסום ראשון : במטרה להבטיח איחוד בימין - נתניהו הציע לשריין איש
על שגילו אחריות כלפי ארץ ישראל והצליחו לאחד את השורות כדי להבטיח שקולות
הממשלה בהסכם רוטציה . בני גנץ יהיה הראשון בהסכם ויאיר לפיד יחליפו
- רוב קטן לאנשי גנץ - יעלון . משהו כמו
הבחירה ברורה : זו או ממשלת שמאל של לפיד - גנץ בתמיכת גוש חוסם של
: כל העולם בערך על המפץ . וגם ראיון בלעדי עם יור ועדת
 תאל מיל אבי בניהו , חברו של גבי אשכנזי
כמו של נתניהו והבית היהודי , זה יגיע לדיון אצלנו 
לקואליציה עם גנץ בגלל שהוא ביחד עם לפיד . לא ראוי למדינת ישראל
12 , יעלון 4 ואשכנזי 1 . עד נובמבר 2021 גנץ רהמ לפיד חוץ
אם אתה שוקל שיריון לכחלון רק מחשש שיעבור לבני גנץ ,
גבאי טען כי הוא לא רואה את ההזדמנות הגדולה וכן כי ישנו קושי פרוצדורלי במפלגת
החם היה התפטרות ליברמןרק משוגע יניח שיש לו יכולת לנבא
  אלי ישי קרוב לסגירה בבית היהודי- לאומי . מקום 9 . התנאי
הימין יציב . למעט הסקר שלנו - הימין 61 - 2 מנדטים . שב ומציע
  בין דר בן - ארי לדר בשארה ועוד
מאחורי הפרגוד , הקודמת לא מספיקה 
נערכו הבחירות היום למי היית מצביע הליכוד כחול לבן הימין החדש העבודה ישראל
אישום לפני שימוע אחרי שנראה מה יש בהודעת היועמש . אני בכל מקרה לא
בממשלת ימין אבל מתנה המלצה בהסכמות בשלל נושאים 
. הדילמה של כחול לבן היא אם לחתום עם העבודה 
גלנט - הליכודטל רוסו - העבודהאורנה ברביבאי - כחול לבןרפי פרץ - הבית
ושס שנגררה אחריהם בהתנגדות לחוק גיוס שחשבה אותו לחיובי מאוד
את דרכו , חף מכל פשע , לכנס בכרמיאל . 
לתופעה בזויה שהפכה לשיגרה . כאן לא ישוו יותר יהודים
להיפרד לשלום מהכנסת הבאה ועם ישראל צריך לקוות לפחות רשלנות בהחלטות
רוצה שביבי יילך הביתה . קבלו את הפילוח לפי מפלגה שעונה על השאלה המסקרנת הזו
 ונקודה למחשבה : אם נתניהו ימשיך להפגין חולשה בקרב בוחרי שס
הליכוד חושבים שהמשטרה מנסה לעשות הפיכה שלטונית נגד ראש הממשלה 
יוסף סידר . שם זה נגמר בלי כתב אישום 
שבו לפיד מחסל את חברו הטוב מילצן מעורר מחשבה שאת האכזריות הדרושה לראשות ממשלה כבר
לחוקרים שפעלו ממניעים מקצועיים בלבד - תשובת נגד לטענות נגד רונירוני 
של בוסקילה - שנראתה תחילה כהברקה בסגנון בנט של מרצ - נראה עכשיו כמירוץ קצת
מחדשות 2 על כמה מאות . כחלון עשה בשכל מבחינתו כשמיהר לחתוך לפני חודש .
לאירוע ענק . במבחן התוצאה נראה שקרה ההפך . די מדהים איך למרות התוכן
הפוך : ייתכן שדווקא חומרת ההמלצות השאירה אנשים בבית .
נוני רק כזה שלכאורה התממש בסוף 
בתיק 4000 יש ביצוע אבל אין הקלטות . גל המעצרים הבוקר
ו-2000 . התוכלו לנחש מי הפרשן 
לו לבצע את העבירות , זאת כיוון שהוא שהה ברכב ואף
חוקי בלבד , ובאופן דומה הורה גם לנהגו לפעול על פי
מהצד הנכון של ההר שעליו הכנסת שוכנת 
ומתדרך על חוקרים פרטיים מסביבת רהמ שחגו סביב חוקרי נתניהו ומאידך לא עשה שום
אלשיך : התראיינתי כי הסבירו לי שאין לי פריבליגיה לא לדבר .
המידות ושחיתות ציבורית , ונוכח ראיות אשר העלו חשדות לביצוע עבירות נוספות ,
. במסגרת החקירה הצטברו חשדות ביחס לעבירות כאמור , אשר התבצעו בשלהי שנת 2015 ,
לכאורה בתמורה להבטחה עתידית מצד המועמדת לגבי החלטה עתידית שלה בפרשה
פתוחה לגבי השתלשלות הדברים . שני החשודים נחקרו באזהרה בחשד לעבירות מתחום טוהר המידות ושחיתות
ראש הממשלה ורעייתו , הוא מעולם לא נתבקש על ידם להציע הצעה
. הרי חפץ לא ביקש לסגור את התיק של עצמו 
לערער גרסטל העידה עדות פתוחה אבל אחרי שנתיים וחצי . לא רק
. איפה היא הייתה מסוף 2015 ועד תחילת 2018 משהו
היום שבניגוד לטענותיו , יאיר לפיד לא מילא בטופס ניגוד העניינים את שמו של ארנון
. שמישהו יגיד שכל זה סאטירה פרועה 
וואלה מדווחים שניר חפץ עד מדינה . יהיה רגע קסום אם
: עד כה נחקרו והעידו המול החזק בישראל , מנכל החברה הציבורית
לשמוע שהיועמש , בהתקף אופטימיות חסר תקנה , אחרי חודשי עבודה
לך מילים אז איך יש לך 
מאזן : עבאס לא חידש שום דבר . הוא ממשיך לברוח מהשלום
עם הראיון שעשינו בדקלסגל עם קיציס לפני שבועיים . טענתי
המשפטית לממשלה , סיפרה לה בדיעבד ולאחר שהמועמדות כבר לא
נשיאת בית המשפט העליון שומעת מנשיאת המחוזי המזועזעת על הצעת שוחד
כל מיני סוגי עדי מדינה . העד הנקמן העד הנחלץ מהכלא העד המיוסר העד שמפיל
בעת החדשה . הנסיבות כלאו אותו למצב הזה כמו ארי הרו בזמנו 
מה מספר עד לעצמו פחות רלבנטי . השאלה במה מקדם החומר שמסר
למשל - אולי אפילו אלוביץ . 
שולה או קיבל מחיר סוף עונה כמו הרו וגנור תוך כמה
שם את כל הכסף על האחרון . 
יהיה עד מדינה נגד נתניהו קודם - פילבר או שרה
. הוא סיפר בגאווה שהוא לא ישראל היום ואצלו יש עיתונות חופשית . המהמתי
 סקר חדשות עשר מראה שהציבור הושפע יותר לרעה מעדות לפיד
 דוברו של ראש הממשלה בתגובה גנרית משהו . אין לי מושג באיזה
הובהר משהו . אז הנה הוא : כשמנכל משרד מעיד שראש
פלילי ו / או עילה למשטרה . גם כיום אין לה פרטים
מוזס : אם אתה לא רואה את ההבדל - כדאי שתחליף אופטומטריסט
הכנסת אם עישן גראס . ואם אגיד שכן , מישהו יאמין
זה בדיוק הזמן להמשיך בכל הכח . שבת שלום . " 
תנאי המעצר בישראל הם חרפה כל כך הרבה שנים . מצעד הבושה של הארכות
מה שנראה ונשמע ברחוב וברשתות : התמיכה בנתניהו שותה את המנדטים של
האם עדות נתניהו בפרשת הצוללות הופכת לחקירה באזהרה 
נגדו על רקע החקירות - יושמדו בימין לא ייצאו נגדו - יאבדו
שטענה שאיננה אחראית לכך ארדן : הפרסומים הטרידו אותי אז פניתי מיוזמתי לשבס
זה אומר שיחד עם השלושים אלף של מרצ יש לגוש המרכז
חיות תיאלץ לסיים את כהונתה של השופטת החצופה הזו עוד היום . ועוד משהו :
יש לי הרגשה שכשנפתחה מהדורת חדשות 10 הערב השופטת פוזננסקי לא הייתה צריכה
לפתע בחודש אוגוסט , כשקיבלתי מהרשות לניירות ערך טלפון אחרי השיחה המוקלטת עם פילבר .
פשוט קיבלנו הזדמנות מדהימה להציץ לתהליך בלבן של העיניים 
תיאום . גם הכותב שלה צריך לעוף הביתה 
רואים בחומרה רבה את האירוע שפורסם הערב אודות התכתבות בין עובד הרשות
אשר יבחן את מכלול הראיות שנאספו בחקירה . 
הליכי הדחה בועדה למינוי שופטים . בנוסף , נשיאת העליון פנתה לבתי משפט
  עכשיו , כשהשופט החדש האריך מעצר לחברה מפרשת בזק , מה יקרה
מערכה ראשונה . בשניה חיות ושקד יניחו אקדח על שולחנה של השופטת ואם לא
שחשב שמדובר רק בווטסאפ : דוח נציב התלונות קובע שמי שהציע לשופטת לדון בתיק בזמן
בבית המשפט הקודמים לכתב אישום . 
החרדים ידחו את ההצבעה בקריאה שלישית על תקציב 2019 
את השמאל הישראלי , ואני שמחה לראות את מרצ נפתחת . אני
כי הדבר המרגיע ביותר בשידור הראשון זה ברוך מרזל שתוי
שייפסל על ידי בגצ . אבל לפחות ירוויחו שנתיים 
בועדת השרים לפני התקציב אך ההצבעה בכנסת תתקיים רק לאחר הפגרה
חשוב מאוד . אחרי שנתניהו יידע מה יש למשטרה עליו הוא יגזור
זאת שאנחנו קרובים יותר מאי פעם בקדנציה הזו לבחירות , אולי כבר ביוני הקרוב .
  גם ביומון של משפחת פורוש המבשר אין אף מילה על
וישי שלא עבר את אחוז החסימה ובליץ הימים האחרונים של נתניהו .
סמס שקיבלתי לעת ליל : בכל מקרה נתניהו עשה ספין מדהים
אין צורך בשלוש קריאות של חוק הגיוס ואסור ללכת לבחירות 
האמיתית מן העיתונות , מאי 2019 
אחד . וכשאין , גם אלף עדי מדינה לא יעזרו
בהחלטות בטחוניות עד שעזב את תפקידו כדובר ביבי . ומה עושה חפץ אחרי הזעזוע עוזב
המצב ואולי לא . אבל הבה ניזכר בשלישי לפני שבועיים ,
שחיכה לאוטו של קצב שלא הגיע כדי לחתום על עסקת הטיעון המדהימה יודע שהמתנה
למשבר הנהדר על הגיוס : כדי שהוא ייפתר צריך 3
אולי דווקא פותח פתח לדחיה . פסח בסוף מרץ והמועד הקודם לאישור
: סיקור חיובי לשנה לפוליטיקאי שיביא הצעה שתגמור את המשבר הארור הזה ותמנע בחירות
על הצדדים , לבטל את הבחירות ולהחליף את חוק הגיוס המתבטל . על פי
לכך שיתחייבו להישאר גם אם יוגש נגדו כתב אישום 
. בלי שיידעו שהוא בעניין של פתרון המשבר הן יתקשו להתפשר 
. זו לא שאלה תיאורטית , יש לי נסיעה לסין במאי . 
הוייז עם ההנחיות הקוליות של נפתלי בנט , וכעת פעם בדקה אני
רוצה בחירות -עדיין לא בטוח שאין בחירות . 
- משבר קואליציוני בדרך , כנראה בהשפעת מגילה , בני המן והעץ . אבל זה
ליבו של צבא העם והחברה הישראלית , תלויה במועצת גדולי התורה בלבד
לחקיקה של שלוש קריאות לפני הפגרה לא שהיה באמת ריאלי גם
משתף אתכם בהודעה כלשונה , לרבות מספר הטלפון של תקשורת
הרדיקלי בתהליך מול החרדים ונותן יותר מרמז לכך שיאפשר את העברת החוק בטרומית .
בסיפור הנהדר על רפול כאלוף פצן ששולח סיירת למבצע חשאי מעבר לקווי האויב
 נתניהו יוועד במוצש עם החרדים , ולפי ההערכות גם
מחר בצהריים עם כל ראשי סיעות הקואליציה . 
של השותפות הקואליציוניות איתן הוא ייפגש הערב ומחר . 
. אחריו היה יור אופוזיציה שלמד מהלקח ובניגוד לכל העצות פעל לדחיית
הוא לא רוצה בחירות יהיה ניתן להגיע להסדר כבר היום . 
אחד במשרד ראש הממשלה ואחד במשרד הביטחון 
שלא ארוץ לראשות הממשלה מול נתניהו , אבל אם יתברר שמשחק
עובדים כדי לנסות להשיג את זה , כי אזרחי ישראל
מוצא עצמו מול טייקון סמים שמכוון אל הגיס של וולטר
חמש דקות לגיס , מכולם , נמאס . איך זה שאדם
לאחר טיפוס על סולם שיוצב במגרש ועליו כדור 
 גם אם הבחירות לא מתקרבות באשמת נתניהו הן מתקרבות בגללו . השותפים
שצריך הוא שסופה לנדבר תימנע בטרומית ברביעי על הגיוס 
אבל העיקר - החשש מלפיד יישר את החרדים 
בסוף אזולאי הציל את המצב עם 2 - 1 
לנתניהו שלא יפרק ולהפך , כל המשבר היה נגמר בדקה 
לשחק בנו ולקבוע מועד בחירות שנוח לו . ובעברית : מבחינתו יוני
: ליברמן גלגל את תפוח האדמה הלוהט לפתחו של נתניהו .
את הכלים , מציע למעשה דחייה של חודשיים במשבר . שווה לנתניהו לפרק הכל
או להמשיך במושב הקיץ עם 61 
בליכוד : ליברמן גזר את סופה של הממשלה - השאלה אם תתפרק
של נתניהו : לאשר חוק גיוס לא פופולרי להעניק לכחלון תקציב מתנה לרדת ל-61
הממשלה משגרת מסרון ללשכתה : תבטלו את המלון , יש
קדנציה אצלנו לפיד 21 גבאי 13 ירידה של 2 מסקר קודם משותפת 12 בנט
10,000 איש ומתחיל להיות צפוף , אולי שכל אחד יספר על עצמו ומה
הנה הסקר הראשון של הבחירות הקודמות . כל קשר לתוצאות
דורשים עכשיו גם להעביר גרסה די משונה של חוק הלאום . שלייקס
זאת - יש התנגדות עזה בקואליציה לבחירות עכשיו , יהיה
רוצה בכלל להגיע לחוק גיוס חדש יש טענה בקואליציה שאם נחכה לכנס
הכל סגור הוא איחור לוז ההצבעות ובמקביל - הקדמת החוק לפיזור הכנסת
זה עשרות שנים שלא ביקר בישראל ובכך הבהיר , בניגוד לקודמו הנודניק
הוא רק אם יש כתב אישום סופי ואז נתלבט לפי הסיטואציה " . 
הסעיף שימנע בחירות ההסכם הקואליציוני בין הליכוד וישראל ביתנו מונע
הדברים כפי שנמסרו לי : גורמים בקואליציה - נמצא 
משהבט יצטרף לניסוח חוק הגיוס אחרי הפגרה 
. בנוסף , הדרמה שראינו אתמול בכנסת עם אישור החוק לפיזור הכנסת / חוק הגיוס
גדול , כי אם היו בחירות אני הייתי חוזר לעמוד כאן 
עליו אני קצת חושש לדבר . בהזדמנות 
השידור האנטי ממלכתית , של שלום עכשיו ואפילו מודיע שיזמן את מנהל
את הטלפון האדום בשלוש בבוקר כי אצלי הוא על השתק בלילה 
הוא יתמודד עם המציאות במזרח התיכון 
הבחירות הישיר מבט והן השפילו עיניהן אושר תקציב לשנה החמישית , שיא ישראלי והערב
ביישומון עברית . שני הצדדים יתעבו את ההשוואה , אבל ראש הממשלה הקודם והנוכחי
הקדוש הנעלה , אביר איכות השלטון - נקי וזך . 
  הדבר הכי מוזר בתחקיר המסקרן והמטריד של איילה חסון על
רבין רצחו בכדורי אקדח . אני חי באגף 10 . גם זה חיסול עמ
כה חזק ומאירולכן כשדפק הבוקר בקניון רכב חונה מהעירהוא לא טרח
את טראמפ : נא לעלות אחד אחד 
חי וידאו מפעולות מעבר לקוי האויב 
יהודה הראל ואלכס לובוצקי . תסתכלו ימינה ושמאלה על הכנסת
עתידות : ביום רביעי בבוקר , תחת סיבות צנזוריאליות , גבי אשכנזי יהיה שוב השם
להודיע בשבוע הבא : לא מתמודד על כהונה שלישית , ארוץ בליכוד .
עם כל הכבוד למרוץ המסתמן של ברקת בליכוד , השאלה המסקרנת : האם
במקום לקצור את התהילה המוצדקת של פרסום הפצצת הכור , הוא הקדים
. את המהדורה שלאחריה זה כבר פתח 
שקראו לחקירה פלילית על אונס נגד אנתוני וארן בעקבות העדויות שהסרטון
אאוט של זנדברג בקרב מתפקדי מרצ 
ירדה בסקר חדשות 2 בשמונה מנדטים מאז נובמבר . מרצ עלתה בשני מנדטים
של זנדברג השיג את התוצאה הטובה ביותר דווקא בתל אביב
אגרסיביים נגד הקרן החדשה , השתולים ושאר ארגוני שמאל . לא
על ראשות עיריית ירושלים . אלקין קיבל פניות רבות בבקשה להתמודד לקראת פרישתו
היוועצות בקלוגהפט ואמר שעדיף שמרצ לא תעבור את אחוז החסימה . הוא
במסע הבחירות הזה , ושיתחיל מהיום להוביל את מרצ מול נסיונות
תמר זנדברג ידעה על הראיון בחדשות 2 מראש 
נתניהו או ריבלין יגיעו לנאום בניגוד לנוהג , הכנסת לא תשתתף
אלון חסן משורה מבהילה של אישומי שוחד מרמה ועוד ועוד - חיזוק משמעותי
להכניס לשם עוד נאום , ויהי זה של ראש הממשלה או כל אחד אחר
מליל הסדר ועד יום העצמאות על החירות שהם מביאים איתם
על אוסף מחבליו שחוסל אתמול על הגדר - 1 .
אני מריח בקרוב תיקון עמדות לאחור וביטול המתווה בתואנה כלשהי 
- שנתניהו עצמו כלל לא זכר . 
להגיע ראשונה בפריימריז . אדלשטיין הוא יריב פוטנציאלי . על הרקע הזה צריך לראות
קלון באופן שיאפשר לו לרוץ לפוליטיקה 
האופציה בדעת הקהל שירוץ בעתיד לפוליטיקה , לא כדי לממש אותה אלא כי עדיף
זה במחירי הנדלן הגבוהים בהיסטוריה עד אז לדירה דרך הקמפיין
מנת לקבל החלטה לפיה בכל עשור ישיא משואה ראש ממשלה
של נתניהו : האם פסקת התגברות או בחירות . אם יביא הצעה
קיומו של דיון על כך במליאה 
סיכוי לגייס את תמיכת כחלון למהלך 
לבעלי הפרעה מתקדמת : מחר תשבור מפלגת העבודה את שיא
. אין צורך לשלוח את האחים בלבן עם המזרק הגדול 
ידי לשכת רהמ . כשנשמע את אמסלם , רגב או נתניהו
של דו"חות שונים שנהוג היה להטיל עליהם חיסיון , כל
ירידה של שלושה אחוז בצפיה בטקס הדלקת המשואות . בצהוב נאום אדלשטיין , בכחול נאום
בהצבעה מתעלם מהמצב החוקי והוא שכדי להאריך נדרש צעד אקטיבי של הבאה
מירי רגב בתגובה ראשונה אחרי טקס המשואות , עונה לאדלשטיין , יעל אבקסיס
  זמן הדיון בפסקת ההתגברות בטלויזיה אתמול עלה על זמן הדיון בה
חגיגית באופן מסורתי לרגל פתיחת המושב . נתניהו ושרים נוספים
הישג של המוסד . הוא למעשה מספר : כאן , במתחם הזה , שהו
ממשיך עם ההסכם . מהשיחות הצפופות של טראמפ ונתניהו , הביקור של
 גורמים ישראליים בכירים : זה מבצע המודיעין הגדול בדור האחרון . עשרות שנים
האירוע הבטחוני - מדיני שאנחנו בעיצומו 
  נתניהו מבקש לדחות בשבוע נוסף את ההצבעה על פסקת ההתגברות .
התוצאות תלויות בסיעת כולנו . קשה להאמין שגם במקרה של חופש הצבעה יהיה
בקואליציה על מנת להגיע לנוסחה מוסכמת . 
רוצה לשמוע דעה שונה- מתוך חדשות הלילה עם דוריה למפל אתמול . 
עכשיו כשטראמפ מצטט את דברי נתניהו מהמצגת בשבוע שעבר ברור לגמרי שזה היה
  וברצינות , צהל הגיע לרמה שהוא סיכל הערב את התגובה על הסיכול
בתפקידו את המזכל היוצא , חכ מוסי רז . רזניק יהיה המזכל
בחירות מוניציפליות ב-2018 ובחירות לכנסת ב-2019 שייתכן שיוקדמו . הצורה בה
מתחרט שלא הלך לבחירות ביוני בעוד חמישה שבועות יכולנו להיות בקלפיות . והאם
כחלון בממשלה וסיבך את לפיד בקרבות רחוב בגוש . 
  אגיד זאת כך : לפיד האשים היום במרומז את הליכוד
  שם ההערכות הצהלית הכוללת בשבועות האחרונים בזירה הצפונית הינה מבצע שח -
מרבניו : על מנת לא להיראות חלילה כמי שבקי בהבלי העולם הזה , שבש במכוון
אבי חי יחד עם הסופרת אמונה אלון על דרכים לספר סיפור מהעיתונות
 קצינים בכירים במשטרה : אלשיך ואנשיו מנסים לטפול על ניצב יורם הלוי
הארכת כהונה זה רק כי אני נלחמתי בראש ממשלה מושחת וממשיכי חתם איתו עסקה
בשם המפכל או מקורביו . צר לנו על הטעיית הציבור
. הוא אישית עומד מאחורי התדרוכים שלפיהם ניצב הלוי קיים קשר
. העימות החזיתי בין יור ליכוד לחכים , לעומת הצייתנות הסמי דיקטטורית היום 
  פרסום ראשון : הקבינט אישר את הצעת שרת המשפטים שקד וראש
ולרגל הבגרות במתמטיקה - מורה בן 88 שמגיש הבוקר לבגרות
נותן מושג מסוים על משך הזמן שייקח להחליט בתיקי נתניהו ברגע שיסתיימו החקירות
  מעניין מתי ידרוש היועץ מכץ להתפטר . לפי הלכת דרעי ופנחסי
מיסה כחלון , אמא של שר האוצר , הלכה היום לעולמה . פעם
עשר האגורות שלי על פרשת נחמן שי : הזכירו לי
- אולי יש לו 2 קולות לו ולאשתו . ועוד
ליצמן איתו ואלקין יכול מתמטית להסתדר גם בלעדיו . 
פוליטי . מי שזוכר את משברי הענק על המרכולים , הרכבת והגיוס יודע
 פרט מעניין : בעשור האחרון בעקבות דיונים בועחוב באותה תקופה ,
  מיד ב דקלסגל - זהבה גלאון אחרי שתיקת
סיפור נאה שמשלב גם את פרשת השבוע שלח לך וגם
נתניהו , באמצעות מקורבו אורי אליצור , כתב מאמר שהוא
 אני נראה לך לחוץ יאיר לפיד בראיון על הירידה בסקרים , הקריאה
. אצל החרדים מעריכים שממילא זה ייגמר בבקשה מבגצ לדחיה נוספת . מתקשים
אז יש שנה לתיקון . הפיתוי שלהם הוא לבלוע לקרדה או הרינג אחד בקיץ הזה
שהפעיל נגד לפיד והעימות עם עמיר פרץ . וגם איתן כבל
גבאי : כשאמרתי שאני לא מפעיל דפי פייסבוק על לפיד זה היה נכון
אחר כך , לפיד נכנס בגבאי וגבאי בלפיד . התוצאות : מספר
ראיון מאולתר ששידרנו אתמול של ישראל כהן מכיכר השבת עם משה גפני במאפיית ויזניץ
מסר לנתניהו- אם תרצה בחירות , עדכן ונלך בהסכמה , לא אתנגד הפעם .
שירות הביטחון הכללי ומשטרת ישראל השר וחבר הכנסת לשעבר , גונן שגב , בחשד
סמים שם ריגול , מעידות לאחר 25 שנה על טיב
  ראה אומר זאת כך , למקטרגי אוסלו עומדים
אבל אפשר להתווכח על זה בהמשך . הכה אותנו בפרטי
לקחת את המנדט שקיבלו בזכות רבין ולהעביר לאופוזיציה של נתניהו 
ראש הממשלה והמלך שוחחו על ההתפתחויות באזור , על קידום התהליך המדיני
. וגם הופעות אורח של אפי ברכה זל , רפול זל , רבין זל וכמה
אלא אם תוקדמנה הבחירות בשבוע הקרוב , גנץ יוכל לרוץ לכנסת
לא נתקלה בתגובה הולמת . במכתב נטען כי נעמי לנדאו
שובו של העובד הגיעה אלי תלונה נוספת של אותה עובדת
מבחינתו . 3 . והכי מוזר - ממילא הרצוג ימונה ליור הסוכנות
אלקטורלי בירושלים . מטעמי אגו היא מפצלת לשישה את מספר
הליכוד , עוד טרם התפטרותו של הרצוג 
7 בלבד שס מתאוששת ל-6 אורלי לוי עדיין חזק עם 5
נחמד , אבל כידוע הסקר הראשון תמיד הכי טוב 
ו . הזכיר לי שליפקין שחק החל עם עשרים ומשהו
עם אחרון הפשקווילים אפשר להניח שכולם יתנגדו , לא לפני
על איילת שקד : אני מבין ששר התפוצות שלה בנט הביא את היוזמה
היום לאוקטובר הוא יוכל להתמודד על מקום בכנסת ה-21 
של הימין נפלא והשני מחסל כל סיכוי להקים אי פעם קואליציה עם החרדים . המסקנה
חוק הגיוס החדש . שלא תחשבו לרגע שזה שלפיד בעד , אנחנו נשנה
לא מדובר בפגישה מהסוג שקיים עם ברק הרמטכל ובשלה ספג ביקורת ציבורית . ברק והשבכ
מנכלית משרד התחבורה על דוח קטלני על התחבורה הציבורית רביב דרוקר וברוך קרא
הושב במבצע מיוחד של המוסד , שאירע בתקופה האחרונה .
  ציפור מודיעינית קטנה מספרת שהשעון של אלי כהן הוצג על קיר במוסד
. כחלון : אפילו במפלגה שלך לא ייתנו לך . אתה פילוסוף , אתה יודע
 רהמ נתניהו לראשי הקואליציה : אני רוצה ללכת עם הקואליציה
לא יהיו בחירות ב-2018 . בחירות לכנסת - בין פברואר למאי ואם יקרה משהו לא
ההסכם הקואליציוני בין העבודה בראשות רבין לבין יעוד בראשות גונן שגב .
זמיר יצליח לנצל את החולשה היחסית של חולדאי ולעשות לו מעשה
בליכוד מגיבים : פוליגמיה איננה תופעה חברתית וכלכלית - היא בראש ובראשונה
של נתניהו להבהיר לכל מי שדאג בעקבות דברי ביטן -
עם ספי שקד , שותפו של משה קלוגהפט קמפיין השתולים .
שיש דיל נגדו של ברקת ואלקין . 
 ההקלטה , מעשה שטן , בוצעה בטעות בידי היועץ עצמו ששלח
שלא ימנע קבלה ליישוב על בסיס לאומי 
שלוש שנים כדי לנקות את המשטרה , להפסיק את הקרבות הפנימיים , לתקן את התרבות
ליישוב : מדינת ישראל ראה עצמה מחויבת להחלטת חבר האומות שתמך בהתיישבות יהודית צפופה
היא ממליצה בזמן אמתלאשר את העסקה שהיטיבה עם אלוביץ . לאור כל האמור המלצתנו
טוענים : חשוב גם מה שקרה מתחת לשולחן ולא רק
הוצאות רהמ בקיסריה כיוון שהיו 12 שבועות שבהם כלל לא שהה בבית ,
לוין . פרסום תוכן השיחה לא יהיה נוח פוליטית לברק
לוין היה התומך המובהק ביותר של גבאי . אם מישהו רוצה קאמבק -
לתמוך פתאום בגיוס , ממנה ייגזר מועד הבחירות . אפילו אם בגצ יקבל את
מלחמת לבנון 2 החלה 3 ימים אחרי הגמר ב-2006 , צוק איתן לפני חצי
את תגובתו של דגן . בדרך כלל הוא זמין עד אימה לעיתונאים . 
מאז אתמול . לא במקרה : מסתבר שנאלץ להסכים לדין
 שערוריית הגופיה במשכן הזכירה שערורייה אמיתית לפני 53 שנה . חכ שולמית
שלא שמע את הקלטת הסתר שלו עם עמירם לוין : מאוד רוצה לחזור
שלה . הרוויחה ראשות אופוזיציה והימנעות מעוד מעבר מפלגה שהיה
התמיכה של נתניהו היא מכה לא פשוטה למשה ליאון מאוד
הליכוד- מה חושבים מצביעי נתניהו ובנט על מחאת הלהטב- ומה דעתו של הציבור
מתאושש במנדט , גבאי ללא שינוי . 
מינויו לתפקיד יחליף תת - אלוף וינטר בתפקידו את תת -
שדבק בו גם אם לא בטובתו הדימוי של מקורב לבנט 
מנסור על מחאת הדרוזים , משה ליאון פותח פה על המועמד
עותר לבגצ נגד חוק הלאום על דעתי , ואני עובד יחד עם מירב בן ארי
רון חולדאי : כל עוד אני חי ארצה לשמש כראש עיריית תל אביב .
היה ברור שלא ייכנס לכנסת הבאה במחנצ , ולאור ההתבטאויות האלה
ח"כ ברושי והודעתי לו על השעייתו לאלתר מפעילות במפלגה , ודרשתי ממנו לקבל אחריות
רבה יותר מאלה שהפגינו בשבועות האחרונים סתיו שפיר ומרב מיכאלי . 
אותן התהפכו עליו . יחימוביץ הייתה עקבית הרבה יותר . 
עליה . ניסיונות הפחדה לא ישפיעו בעניין . 
  לאור הדיון הער והמבורך על חוק הלאום הימני , מאלף
  בני גנץ ביקר במפעלי החסד יד ביד לוד
תל אביבית קטנה לחשה לי אמש שסתיו שפיר עומדת להודיע בימים הקרובים ממש על ריצה
בנפרד עם חכ ליצמן ועם שר הביטחון ליברמן . יש רצון משותף
בחורף . כרגע זה נראה אמצעי לחץ על ליצמן , האיש היחיד מכל החכים החרדים
אבל אין לו ברירה . באדיבות ישראל כהן 
ההעפלה לסיבוב השני . אלקין עדיין רחוק מלהבטיח את השתתפותו בסיבוב השני שכנראה יתקיים ליאון
משמעותית . אם יתפצלו זה יהיה סוף עידן שהחל בבחירת אולמרט 1993
תמיכה בסקרים תשאלו את רוביק דנילוביץ . סגנון הניהול של
תחושה שהוא פגיע , אבל פעם אחר פעם הוא מכה ביריביו תוך הסתמכות על הבייס
 הולכים כנראה להפסקת אש ארוכה בעזה . בטווח הקצר - בינוני חייהם של
לא מוכן להתעסק בתנועה של היד של איתן ברושי לכיוון איזה חלק של גוף 
גבה גלית וכתב בשם ינון מגל אפילו עשה על זה פולואפ בגלצ ,
כשליברמן אומר שהוא איננו מאמין בהסדרה ולא מעורב בה , הוא בעצם מציע לימין
ההרשמה נסגרה בארבע אחהצ . בשלוש וחצי היא עוד הייתה בהיוועצות בסלון .
פרטים . ובקיצור : הירש לא היה תמנון חשדות על
זה אומר שהכרעה בתיקי נתניהו לפני שימוע לא לפני שלהי 2019 אחרי שימוע
הפנים אריה דרעי , כי הפעולות שבוצעו אמש בהפגנה בדרום
 לפני שבת , ברכות חמות לרוזה , אמו של חבר מרכז חשוב
ויאיר לפיד . מוזמנים לצפות בפרשנות שלי : 
התיקים והחשדות מקשה מאוד על העניין הזה . ולכן התשובה נוגעת יותר לבגצ
להפעיל עליו לחץ לא לשנות מילה בחוק הגיוס . תוכיח שמילה
 גדעון סער : על הליכוד להתנער מרעיון שתי המדינות ,
הליכוד לפרסום על מגעים למינויו של גנץ לשר החוץ : מהליכוד נמסר בתגובה :
בגישוש לגבי מועמדותו של ניצב מכהן למפכל הבא במקום אלשיך
נגד שקד , אופירה אסייג על השנה הסוערת שלה וראש ועדת השמות בירושלים שמילאה את
החליט סופית להצטרף לפוליטיקה . השאלה רק לאן , וזה לא
במשך חודשים לא יהיו לישראל רמטכל , מפכל ונגיד . גם
  שמרה והצילה שנה זו מכל דבר רע ומכל מיני משחית ומכל מיני פורענותועשה
חכ מהמניין . ההנחה שם היא שגבאי ולפיד יתקשו להצטרף לממשלה . רשימה חדשה
וההחלטה הדרמטית של שס לא להתנגד להסכם איריס שטרק שהתפטרה מועדת
המפכ"ל הבא של משטרת ישראל . 
להיכנס לכנסת עם שלושה מנדטים . הסיכויים להסכמת השותפות לא
  הרקע הוא קרב אדיר בין אלקין וברקוביץ על ההעפלה לסיבוב השני , אם
להרכיב עם שס . 3 . ישראל הלכה לבחירות והימין ניצח . נתניהו בשלטון מאז
. בירושלים לא יהיה הפעם מועמד חרדי : ליאון , אלקין וברקוביץ ייאבקו על שני
הישראלי שסייע לפוטין באוקראינה ובמתקפה חריפה על המועמד זאב אלקין .
על המינויים הפוליטיים של דני דנון במיליוני שקלים 
עיריית ירושלים . בנוסף לשס , לפלג ולרשימה שנתמכת בידי אלי ישי
אם יפרוש - אלקין בטוח בסיבוב השני ובסבירות גבוהה ראש העיר
בעד אלקין ונגד ברקוביץ וליאון , אלוף בן על הצעת האתרוג שהניח
ידיעה ברורה שלא היה כלום ולכן גם לא יהיה כלום
רע להיות עובד כנסת . הפעם הסיכוי לזה קיים אבל בכל זאת נמןך .
היה להתחיל לדרדר אמצעים הבוקר כמו שנהגנו להגיד בצבא . כמו שכתבתי
מתחזק בשני מנדטים וסוגר חצי שנה בקידומת 3 לפיד הרחק מאחור גבאי מאבד עוד שלושה
גם הסעיף הזה מאפשר הצבעה נגד הסרת חסינות . בעיני רוחי אני
גנץ ולפיד . רשימה משותפת פותחת מחדש את הקרב . כל מי
זמיר . אם גם הסקר הבא יראה מגמת צמצום זמיר מתקרב
לי בעיה עם נישואי תערובת . העם היהודי הוא עם
אכן תאפשר לחכיה להצביע נגד ולא לפרוש מהממשלה , המשמעות היא
הצפה של הצעות חוק פופוליסטיות ואוירת סוף קורס 
אירוע עם פוטנציאל נזק לא מבוטל 
על פטירתו של ידיד נפשי , עוד יעקב וינרוט . אני רגיל לביקורת
משהו חדש . פרשנותי מהמהדורה הערב 
רותם שהייתה זוכה כמעט בודאות בראשות העיר נפסלה . נס בדלונה של יונה יהב
כמה שבועות למיצוי המו"מ לפינוי בהסכמה . 
הרנטגן , הרב המעורבב . הנהג : ניצב דוד ביטן ,
חמור וחציית קו אדום . הוא מוקף באנשים חורשי רעות וצר
אחרי שרהמ יוביל את הליכוד לניצחון בבחירות . 
ליברמן לא קיבל את הסכמת רהמ הקדים אותו עניין טכני
על מינוי כוכבי , ומן הסתם גם הסיבה שיש מתח על המהלך שפורסם בעודו
נתניהו בעומאןראש הממשלה בנימין נתניהו ורעייתו שבו לישראל לפני זמן קצר
כוכבי הוא המועמד הראוי להיות הרמטכ"ל הבא של צה"ל . מועמדותו תובא
  אמש בחצות נפלה ההחלטה הסופית : דייטש לא פורש . חדשות גרועות
2 בתל - אביב , מתמטיקה פשוטה , אין שום סיכוי ממשי
בברקוביץ בסיבוב השני . זה כמובן אירוע משנה בחירות . תראו
מי כה לחוץ שינסה ליזום מהלך כזה מטה ברקוביץ התלונן למשטרה על התחזות . סוף
זו זכותם האזרחית וזה בסדר גמור , להפך אני מברך על זה שהם ממלאים את
שכנעה אותו בדבר לא נכון התשובות וההקלטות מיד במהדורה 
לא נכונות לפני מהלכים פוליטיים משמעותיים . זו גם הייתה הטענה
השני , בתל אביב הבדרן אסף הראל עוזר למעשה לחולדאי , בחיפה יהב חושש מהפסד
צריך לזכור שזה יכול להתקזז בשעות הקרובות . בפעמים קודמות מצביעים נהרו מהעבודה לקלפי
: האם המכהן זינגר לא יצליח לעלות סיבוב שאמה ואילני
: נתניהו טעה טעות חמורה . הוא לא אומר אמת כשטוען
ניצחון בחמש בבוקר . כי בכל זאת , בחמש קם צייד 
ליבמן , מי שכיכב בתפקיד משנה בפרשת אלאור אזריה , ניצח את מלאכי לוינגר והדיח
משונה עם ליצמן ופרוש אל המקום האחרון 
היחידה , הדי מינורית , היא שברקוביץ סיים רק שני , אחרי
התחזיות החסידים לא באמת יוכלו לשלוח רבבות להצביע לברקוביץ . יהיה אחוז הצבעה
ועדת הבחירות הוחלט על הטלת מטבע . צפו בהכרעה הדמוקרטית לפנות בוקר : 
אביב , זאב אלקין ואסף זמיר , בראיון ראשון . עליזה
  לאחר שניסיון החיסול של משטרת אלשיך נגד יורם הלוי
נפגש אתמול עם ליצמן ופרוש בניסיון לגייס תמיכה לליאון בסיבוב השני
אחוז ההצבעה הלא חרדי יירד כי אין יום חופש וזה חצי יום
. התוצאה של ליאון במועצה אפס מושבים והחשש מהשתלטות חרדית עושים את שלהם .
. הם יצביעו בעד סעיף שיקבע שרק ראשי מפלגה יוכלו להרכיב ממשלה ולא ,
את האמת : המפכל הוא שביקש להעביר מידע . אלשיך
ליועץ המשפטי לממשלה בנוגע למועמדים השונים לתפקיד המפכ"ל 
המשך ההתקדמות בהליך המינוי כפוף לבדיקת הוועדה המייעצת לאישור מינויים בכירים ,
היועמש על אלשיך יצא אחרי ששמע ברדיו את דוברת המשטרה נאלצת
קצינה אחת שלח לשקר ברדיו , ואת השניה האשים שידה במעל 
לפיד : אני מאמין לשטרן ולכוונותיו . מי שמייחס כוונות מסוג זה לאלוף עתיר
האלה יותר על הצוללות והשחיתות , ולכן הבנתי חברה זה לא הולך
. משפר מאוד את סיכוייו מול משה ליאון 
 סקר של שלמה פילבר בירושלים מאתמול בקרב הלא חרדים : בקרב אלה
אחוז- זה כבר ניצחון עבורו . 
אנשים מלהגיע לקלפיות בגלל עומס . מישהו בלחץ גדול 
ולא יודעים מה קורה בקלפיות בירושלים 
 הודעת לשכת שר הביטחון : התדרוכים על תמיכתו כביכול של שר הביטחון
אנחנו נגד . אומרים שרים אחרים : בסוף הם קיבלו את עמדת
מספיק על הקבינט . קרב צמוד בטירוף ברמת גן שאמה - זינגר ובראשון
. יותר מזה - ברקוביץ לוקח לכאורה , פחות מזה - ליאון
מאחוזי הצבעה נמוכים . מה הציפיה , שיביעו סיפוק על הניצחון
. לפי דיווחים הם מתחילים לנהור . 
במחווה מרגשת לקראת תום ההצבעה כל אתרי משרד הפנים ועיריית ירושלים קרסו
בירושלים . השאלה כמה יותר תכריע את זהות ראש העיר הבא
עיר , לא בוחרים אותו . הטענה הזו מתנפצת שוב הערב
שממילא אין סיכוי להעביר את חוק הגיוס . ואז פשוט יוזם בחירות במקום להיגרר
. מה יבטיח , לחסל את הניה אם ימונה שובתעלומה מענינת
מתפטר , במחשב שלו יש כבר קובץ טמפלייט של נאום שיכול
עזה , ואז הם שוב מתחלפים וחוזר חלילה 
מקרה , בשלב המיידי תיק הביטחון יועבר לאחריות ראש הממשלה נתניהו . 
המפתיעה אין הפתעה בטקסט של ליברמן . תמציתו : עם
כראש הממשלה , שר הביטחון ושר החוץ . יכול לעשות ישיבות שלישייה עם עצמו .
בעזה לעמודת המנדטים של הליכוד וישראל ביתנו ועוד נתונים מעניינים אחרי התפטרות ליברמן 
הרתעה אינה ממשלת ימין . ללא קבלת האחריות על המשימה הלאומית
  נתניהו זקוק להסכמת כחלון אם ירצה למנות את בנט לביטחון . משום
זו הבירה הכלכלית של ישראל . 
לבין תל אביב . התוקפנות של חמאס איננה מינורית ואין הבחנה בין הירי של חמאס
של ידיעות אחרונות . מעבר לאתגר המקצועי , זה עוד
ואמר לו כי במצב הנוכחי הדבר הנכון ביותר עבור אזרחי
 שלח לי עכשיו ישי הולנדר , העורך של מוסף
אמר לבנט : מוכן לשקול למנותך לשר הביטחון , אבל בהמשך . לא תחת אולטימטום
 הסקר הערב של מנו גבע מלמד שליברמן איבד מנדט לעומת הסקר
. יסכימו להקדים בשבועיים אם זה קריטי למישהו 
של דרעי שיסכים לדחיית הבחירות מעוררים מחשבה : מה יקרה אם
כחלון ובנט ללכת לבחירות ולסכן את שלטון הימין . מילא אם היה
את תיק הביטחון לבנט . למי שלא מסכים , 4 מילים :
לחכות לו בדברי נתניהו שהחלו הרגע 
ההצהרה שתכשיר התפטרות שלהם ולא אמר מפורשות שישמור את תיק הביטחון . מה
מישהו בשנים האחרונות . לפני הנאום ובלעדיו 
כחלון אבל לא ברור כלל שכחלון יתמוך בכך ברביעי . לכן זה מוביל להתפטרות
שבהם הכותרת הכי חמה הייתה איתן ברושי 
להם מוצא של כבוד . לא מקנא בהם 
אותם שחקנים ימצאו את עצמם במקרה הטוב באותה עמדה בדיוק . ליל מנוחה מירושלים
לילה דרמטי עתיר לחצים מכל כיוון , ובעוד עשרים דקות
  נתניהו הועמד בפני דילמה : הביטחון לבנט או בחירות במרץ
ביבי . האם באורח פלא הוא נחת בדיוק אתמול אצל הרב , לשיחה חשאית
פוליטיות . הוא מעולם לא נפגש עם נתן אשל או שוחח עמו
ממליצה להעמיד לדין את השר אריה דרעי על עבירות של מרמה והפרת אמונים
ביבי יצא מאק זוהר . אלמלא ההקלטה אולי לא הייתה מסיבת ניצחון 
צריך לשלוח הערב עוד מכתב , הפעם מכתב התפטרות . 
. בחוות דעתו זו קבע היועמ"ש כי אין מניעה משפטית להבאת
סידר לעצמו פטור . האם גם הוא לא צריך היה להתמנות למפכל
דעת הנשיא אלא רק מקבע בחוק נוהג שמעולם לא הופר 
רגב ואת חוק סער של נתניהו . הספק לא רע לערב אחד 
שזייף את תאריך מותה של אחותו לצרכים פוליטיים . בתמונה : המצבה של
המזכיר הצבאי של ראש הממשלה נוכח בכל הישיבות . 
גם עם יעלון וברק מנחש שהתשובה שלילית 
חיליק בר יזומן לבירור כשישוב מהגולה הדוייה 
מאפשר לו להצטרף לקואליציה ואף להתמנות לשר . גבאי דחה
מגל על תחקיר המקור על וואלה , ארי שביט מגן על ציפי
ביטל את ההשעיה . הצבעתי נגד שמולי כי חסון צעק
אחר כך באה הדרישה לפוליגרף . הוא צלח את שניהם בהצלחה אבל
נוסח החלטת הממשלה . פותח פתח לטעון שהחלטת הועדה רק מייעצת ,
כל שרי הליכוד שותקים , לרבות נביאי המשילות לוין אלקין ורגב . סתם רצון לראות
למנות את יעקב גנות נכשל . האם הוא יהיה השני במשפחה שירוויח מההפקר בנסיבות דומות
נמסר : המלצות המשטרה לגביי ולגבי רעייתי לא מפתיעות איש ,
שהחרדים יפרשו המשמעות - בחירות במאי . 
משה כחלון ומבשר לו : זה נגמר . הכוונה לסיקור
בדיוק ביום האחרון של המפכל . איזו מתנה קיבלנו לחג
יום להתאושש . הבוקר הודיעו לו שהמשטרה רוצה לזרוק אותך ואת אשתך לכלא לעשרים שנה
במשך שבעים שנה הטילו כל הנשיאים את הרכבת כל הממשלות על מי שקיבל
הרכבת הממשלה על חכ עם פחות ממליצים אבל בלי כתב אישום 
על מה שיעשה אחרי הבחירות , אבל כדמוקרט , ריבלין לא
על עמדתו , למרות שבמבחן התוצאה- אכן כולם תמכו בעצירת האש 
ניתחו שפעולה בתוך שטח ישראל לא תוביל להסלמה שנרמזה בנאום נתניהו לאומה .
. הוא הוזכר ברקע , והיו עוד סיבות טקטיות לעצירת האש . 
של ליברמן עמד גם עימות חריף ועכור עם איזנקוט על
על שיחה עם בודקת הפוליגרף בבדיקה שבה יצאת דובר אמת
: גירסת אלוביץ . מה טוען איש העסקים ששתק שנה וחצי . מומלץ
 ואם אין כוח , מה שיצער אותי אישית ,
על הראש , שלא יצא לשמש . 
שיש , כדי להרגיע את תושבי הצפון . בשביל הביטחון מותר לשקר
 מי שמכוון הכי גבוה שיש לא יכול להדוף שאלות על כספי ענק שנחתו
ראשי מפלגות ירכיבו ממשלה . שקד העלתה את הפיל בחדר ,
האם הסעיף יהיה לקיחת שוחד בצוותא בצוותא 
ארוכה . ביום השבעת הממשלה לאחר שהתבשר שלא ימונה לשר
ההתישבות הצעירה המפלגה לא תצביע עם הקואליציה . 
. אלכס שטיין , מהפכן שמרני . מתוך ידיעות אחרונות הבוקר
 ישיבת הממשלה : שקד : אני אמנע , בנט צריך להיות שר ביטחוןבנט :
אל זו בדיחה . היא התרחשה שהיה שר ביטחון במשרה מלאה איווט . לגלגל את
סידור עבודה או גוב לנפתלי בנט . 
מזהה זאת ולכן הפסיק לפחד . במקום להילחם בבית היהודי , הגיע הזמן
איפה ימוצב גנץ : בול במרכז כמו שהוא רוצה או ייהדף שמאלה
אותו עד שספק אם אפילו זה יספיק 
שר העלייה והקליטה , בנוסף על תפקידו כשר התיירות וכשר המקשר בין הממשלה לכנסת
ככה קונים עוד שלושה חודשים שבהם כל המועמדים צריכים להתנהג יפה . קלאסי
ליברמן רומז כבר שלא יתמוך בגיוס ובעוד שעה לפיד בהצהרה מיוחדת . התקווה
יודע על מה הוא מדבר . לי אין מושג על מה דרש הבהרה . אנחנו
זאת ב-2015 . הקמנו את המחנה הציוני שהוא בסיס מצוין לחיבורים .
מתרשמת מהצהרתו של גבאי שיעמוד בראש ויהי מה . הצהרות כאלה גם
בשם האב : למפלגה החדשה של אורלי לוי אבקסיס קוראים בשם
מפלגות באיזור המסוכן של אחוז החסימה 
לראשי רשויות בשומרון שבבחירות נראה ניסיון למהפך שלטוני מצד השמאל .
עמד אף פעם בהר הבית . 
בטחוני , וגם קשה להדביק לה דימוי שמאלני כשמדובר בבוגי הימני . גנץ ויעלון
דיבר עם איש בעניין זה . אף אחד בליכוד לא מאיים על היועמש . האיומים
רק הנושא הקטן של מי בראש . יכולים לעשות כמו אוסלו ולהשאיר את נושא
בשל עמדותיה . הרצוי לא מצוי והמצוי לא רצוי לבני בכל מקרה הצהירה שוב ושוב
 פרסום ראשון : מסתמן - בנט ושקד מקימים מפלגה חילונית
הבית היהודי ירוץ עם האיחוד הלאומי אך בלעדיהם 
תלך איתו . רק לפני חודש הבהיר שאנו במצב חירום לאומי ,
להבטיח את שלטון הימין היא להצביע רק לליכוד בראשות נתניהו . 
. זו לא רוטציה כי הם לא רצים לראשות ,
בהתחשב בכך שכהונתו פוקעת בעוד חודשיים וספק אם יקבל הארכה
דתי יזם הייטק , את ינון מגל ואלי אוחנה . בחלק
מיקי זוהר , היום ישיבת הסכמות עם האופוזיציה - הליכוד שוקל לקדמה בתמיכת חלקים ממרצ
עם קירבה מסוכנת לאחוז החסימה . 
הבלתי אפשרי בין ארבעת הסקרים ביממה האחרונה מעיד שייקח עוד
 איילת שקד : כמו שאתם מכירים מחברות עסקיות שיש
. המטרה המובהקת היא למנוע פרישת חכים שלא נכנסו לרשימה . 
הרקע הוא כמובן מעברו הצפוי של גלנט לליכוד . גלנט עשוי לעזוב
זה מעניין במיוחד כי המשמעות היא גם שעוזב את הקבינט הקצין הבכיר
ראש ממשלה . ההסכם הקואליציוני מחייב את נתניהו להיעתר לדרישת פיטורים מכחלון 
את הסעיף המדובר בהסכם הקואליציוני - מה אז הממשלה תיפול ונלך
השר משה כחלון : " המהפכות החברתיות שהובלנו בארבע השנים האחרונות
ממני על ראש ממשלה ששקוע בחקירות דיבר על מעשה מדיני שקידם אולמרט ערב
למנדלבליט , דיר באלאק להודיע על כתב אישום לפני הבחירות 
החשש העיקרי שלו- נפילה של מפלגות בימין מתחת לאחוז החסימה
מחר מסיבת עיתונאים . בהנחה שלא מקים מפלגת ימין חדשה , סביר שפורש 
איך ממשלת ישראל לא מנהלת מלחמה אלא מנהלת את יחסי הציבור של הממשלה
ציפי , אני מאחל לך הצלחה בבחירות , בכל מפלגה
את חברי העבודה שיקבלו יותר מקומות ברשימה 
זה מהלך מסקרן מאוד , מזכיר את בנט ושקד . מסוכן מאוד
למפלגת נישה ודחק את הדגל המדיני - בטחוני . ניהול
  גבאי בסיעה כעת : " רק אכלתי חרא ממנה . כשנתתי לה
לעיני המצלמות שאם לא אתן לה את ראשות האופוזיציה היא תפרוש , אז שאף אחד
היה אני ואני ואני . קיבלתי תדרוכים נגדי . סירבתי לפניות שהיו אלי
בכנסת ומחוצה לה . שלי היא דוגמה לשליחת ציבור המחויבת לשינוי
ממלכתית שטובת המדינה ואזרחיה ורק היא ניצבת לנגד עיניה . 
- טוב ומה ה דורש ממך , כי אם - עשות משפט ואהבת
. גבאי לא נפגע . הליכוד מוסיף עוד 3 מנדטים . 
אצלנו , ואנחנו תמיד מקפידים לשאול . ארץחדשה של אלדד יניב 1 
 כמה הרהורים על הסקר האחרון : גנץ : מאבד
. נכנס באשכנזי : יש סיבות טובות מדוע הוא מהסס אם להיכנס לפוליטיקה
: החתרנות של איתן כבל איננה דבר חדש . כבל הוא שיאן הכן ולא
פניות להערכתי מלפיד וגנץ לפחות אך משיב : כרגע לא מצטרף או תומך . 
נכס תקשורתי חשוב בזמן בחירות הכי מסתורי : בתשובה לפנייתנו מסרו בליכוד לא
לשאלה אם נתניהו עומד לפטר את בנט ושקד , כעת פרסמו הודעה
הליכוד בניסיון למגר את גל השמועות על חבירות : התייחסות מפלגת
ובוועדות הכנסת . בכנסת ובתקשורת , כזכור , הסביר הלוך וחזור שפעולות נתניהו
פטריוט ומנהיג ממלכתי . הוא היה מסוג אישי הציבור שכולם כיבדו ,
מוזמנת להתחבר לשידור באמצעות חברת קונטקט . אעדכן בפרטים נוספים בעוד כשעה . 
היועמש להגיש כתב אישום בכפוף לשימוע לפני הבחירות 
החקירה מוטה . הערב אחשוף שבמהלך החקירות דרשתי עימות עם עדי
 רציתי להסתכל להם בעיניים ולהטיל את האמת . דרשתי עימות
לפעולות החקירה ולפרטי העדויות בתקשורת , ודאי לא בשלב זה . 
דברים . בחינת ממצאי החקירה מתבצעת כעת בידי היועץ המשפטי לממשלה , פרקליט
בתגובה- עם ישראל צריך שיח אחר , ממלכתיות ומנהיגות אחרת 
בארצית המשמעות - פגיעה קשה ביכולתו של איוב קרא להיבחר שובהרשימה הארצית עד המקום
שאין לצפות כנראה לשמות גדולים . אנשי נתניהו נתנו להבין
מאיפשהו - זה מיש עתיד . 
יש עתיד . מעניין אם הימין החדש יתמוך 
ראש ממשלה . ומי שאומר את זה מאותת באופן ברור
בליכוד . מולה - אביהו סופר , דמות מוכרת בפת ומראשי קבוצה שפקדה
: בהמשך לפרסומים הערב , שירות הביטחון הכללי מבקש להבהיר כי למדינת
 מיקי רוזנטל פורש מהפוליטיקה , עם הודעה מרעננת מאוד במקומותינו :
גלנט , עם ותק של 4 שעות . אבל במקרה של שרון זה לא יקרה
 בתמונה : שלמה קרעי שמתמודד מול שרון בדרום .
ראש הממשלה נתניהו כבר סיכם בעבר עם יו"ר המזכירות ישראל כץ שבמשבצת המחוזות לא
הסקרים לריאות 052 - 9210021 לתגובות בווטסאפ 
גלנט על העובדה שפגש חברי ליכוד שנים לפני שעבר : למדתי בצבא
מעניין . מבחינת גבאי - מעניין כמו בקללה הסינית 
העדויות נמשכו שעות . האם זה ישפיע על עיתוי פרסום
מחופש לשיקולי עריכה . מתוך ידיעות אחרונות הבוקר 
מחר באיחוד הלאומי בין סמוטריץ ואריאל הורג אותי או שזה כבר
שהרגע הוא ביצע את טעותו הפוליטית הראשונה 
מדיניים בלי קשר לנסיונות תיוג בסגנון נתניהו 
המלל מודה : נשלחתי לרב דרוקמן על ידי נתניהו . המענה - בתשובה
מיקי חיימוביץ קיבלה מגנץ הצעה למקום בחמישייה הראשונה של חוסן
גלנט לשר השיכון כי יש לו ניסיון עם הקרקעות . 
זה כמו סלקציה במועדון בתל אביב - אבל הפוך . 
בחשד לביצוע עבירות מתחום טוהר המידות בקשר למינוי של שופטת
לציין כי במהלך תקופת כהונתה של שרת המשפטים , חברת הכנסת איילת שקד
הרשות השופטת ועל אמון הציבור בה . 
  מיד סקר מנדטים : ציפי לבני לא עוברת
6 מרצ 5 כולנו 4 גשר 4 התנועה לבני 0 הבית היהודי 0 יעלון
. הליכוד ממשיך להתחזק אבל נתניהו צריך לדאוג : אם הבית
מכולנו , מעריך ומקווה שמפלגתו לשעבר לא תעבור את אחוז החסימה . 
מסוג פשע עוברת מהמשטרה לפרקליטות . מכתב כזה נשלח רק לפני 3 ימים
בעד יריביו בפריימריז . הקטע כנראה : גם להציג משחק קבוצתי
מצחיק עוד יותר יספיקו כדי לזכות במקום בכנסת 
הסקרים בזמן הזה ובין תוצאות האמת 
ישי וכו . רק ששישה מנדטים שזזו מבנט לליכוד שינו את כל התמה של הבחירות
איזה שינוי דומה , קטן - גדול , יכול להפוך
התוצאה זה הצליח כל כך עד שנתניהו הפך ראש ממשלה רק בזכות
מיליונים ראש ממשלת ישראל לא מצליח לדחוף להומפייג ידיעה ארורה אחת 
הכנסת , וקרא את הטקסט המופלא הבא . אל תחמיצו 
נוסדה ברית לפיד - בנט התרסקה רשימת הליכוד - ביתנו ציפי לבני רצה בראשות התנועה
  לו הבחירות נערכו היום , למי היית מצביע /
: בדור האחרון נמנעה רק מועמדותו של אדם נוסף אחד , אפי
הוא אשל ארמוני , לשעבר בכיר במוסד , יור נמל
גופי הביטחון , ראש הממשלה נתניהו החליט שלא לאפשר את העברת הכסף הקטארי מחר
נמסר לו מידע מסווג בפגישה הלילית עם ראש המלל .
הליכוד דחה את עתירת גלעד שרון להתמודד במחוז הדרום .
מקורבו של נתניהו , מנסה לשכנע פעילים לתמוך בדוד שרן
שלנו הערב הוא טיוטה שהציע מישהו ולא אושרה . רק ברמז : מקווה ששאר
הפוליטית ולא רואה איש עם ניסיון כמו שלי , האם
בגינון של בית מלוכה צרפתי . העם משעמם אותו .
ביהדות התורה : גנץ אדם מוערך , אך פגיעה בשבת ובסטטוס קוו זה להתחיל ברגל
נאום מוצלח בסך הכל אם כי לא יודע איך זה נראה מהבית . לו
של גיא פינס , להגיש את חדשות הליכוד בפייסבוק . היא תסרב
אחד מהליכוד . העבודה מתרסקת לשש , ארבע מפלגות על גבול אחוז
למרות שלא ידעה מה העלויות . נמסר לה שלא ניתן לשחרר האבטחה ונבחרה האופציה
וחשבונות שעסקו בהתנהגות לא אותנטית מתוכננת . פעילות זו מקורה
העולם , אם כי במידה רבה יותר במזרח התיכון לרבות
בהרחבה גם תוכן אנטי - ישראלי באנגלית ובשפות אחרות , ותוכן בעברית לרבות
שחטף חצבת . הרצוג שריין את לבני ובנה רשימה עם
. המראיין יעקב אייכלר : האם אתה מצטער שהליכוד חטף מכה כה אנושהצחי
היהודי מאשר ליברמן כחלון או בנט 
נתניהו היה תומך גם בליאת בן ארי מולה 
  לבקשת הקהל : השר צחי הנגבי מתראיין לערוץ הכנסת ממטה קדימה
  נתניהו : מי שהתקשורת משבחת הוא רע לליכוד . באו
לאגף החרדלי שהשתלט הערב סופית על הבית היהודי . 
בגדה : זכותנו להתיישב בכל מקום בארץ ישראל 
דוברו של רהמ אמר את זה : 
דקלסגל תעבור בקרוב לכאן ב בתאגיד השידור הציבורי , ותשודר מדי יום חמישי בין
סטייל משחקי הכס וסוציומטרי שתוצאותיו נתלות על לוח המודעות בבסיס .
 מפלגת כולנו מודיעה בצער רב על מותה של תושבת העיר תל אביב ,
וצעק , בינתיים ללא הועיל . 
ולדפוק קצת את סער וארדן . 
למקומות הראשונים דמויות כמו אדלשטיין כץ סער וארדן . 
בממשלת גנץ לא יהיו פעולות חד צדדיות הנוגעות לפינוי יישובים
. כדאי שיתעדכן בהקדם במצב הכספי של המפלגה לא מקבלת הלוואות ובמספר המנדטים האמיתי
: שרן השכל אצלי בפנים כי הפרשנות הסבירה מבטלת שיריון לאישה חדשה . זה יגיע
. ציפור קטנה שאינה מרכז ואינה שמאל לחשה לי שמחר , בין שלל
דיל עם נתניהו על שתיקה בחקירות תמורת תמיכה . התקשרתי להתלונן על ידיעה שלפיה הוא
ו היה נואם טוב יותר מבני גנץ 
גנץ יבנה בהתנחלויות לא פחות מנתניהו , נפעל שיבנה הרבה יותר . מדינית
בראשות בני גנץ פרסמה הבהרה בעקבות דבריו של צבי האוזר , מספר 8
של צביקה האוזר שפורסמו הבוקר בידיעות : גנץ מתעלה אפילו על
התנחלויות יציל את ישראל ובשביל זה צריך שמאל ברור ומרצ
חוסן לישראל : מדובר בקטע ערוך ומגמתי לא נכון , אגב .
בנפרד , אך אם ירוצו ביחד - על סף 6 מנדטים 
אחוז החסימה הוא הסיפור של הבחירות 
לא לאומי . יתוקן או בחוק הלאום או בחוק יסוד חדש
במפלגה לידיעות אחרונות שלשום : חוק הלאום לא ישונה . מס 5
הליכודניקים החדשים קסמה לתושבי ירכא , שהעניקו למועמד ניר הירשמן
חדשים , ושלא סגרו דילים . לא בושה להיות פוליטיקאי .
משותפת . במוצש פרץ התקשר להגיד שחשב על זה ובעצם הוא חוזר בו .
יום ולכן לכאורה לליכוד כבר אין דרך להציע חיבור נגדי לחיבור
במו ידיי קידמתי כעת את צחי הנגבי מקום אחד . אם זו לא
לפיד , שולח ידו בעט ומציע לו לא להתאחד עם
להקליד מחדש את סיכומי כל הקלפיות בפריימריז על מנת להבטיח שהתוצאות תהיינה מדוייקות .
נתניהו לעיתונאים בציונות הדתית : לא אלך לממשלה עם בני גנץ . אני ארכיב קודם
די ברור שיריב לוין עבר את גלנט והגיע למקום השישי אך קולותיו
קולות - לא נראה שיש מנוס מספירה חוזרת . 
מחסל גם מעשית את האיחוד עם הבית היהודי . הסיכוי לאיחוד כולל
. מרגע שכחלון הודיע שימליץ על נתניהו לנשיא , יש לו
המלח . בלילה אנשי הבית היהודי נמנעו מכל שיחה ממשית . סמוטריץ מצא
שבוע - בזכותו . המועצה הציבורית שבחרה את ההנהגה הנוכחית תצטרך להתערב אם לא
: " ראש הממשלה נתניהו . אנחנו שנינו פטריוטים ועכשיו מתמודדים
בקולו שסיכן את חייהם של לוחמי גולני למען הפלסטינים . 
ממחל . במפתיע , לא קיבלו אישור 
נגרעו מסער ולוין ונוספו לגלנט . סער יעלה למקום השלישי על חשבון ארדןיריב לוין
שובר שתיקה וקובר את האיחוד החרדייועז הנדל מימין ומיכאל ביטון
זימנו אליהם את פרץ וסמוטריץ לפגישה דחופה עוד שעה . הערכה : יכפו
לפניות לתקשורת סגן שר הבריאות חכ יעקב ליצמן הוזמן היום למשטרה בגין פרשה הקשורה לפניית
ליצמן סמוך ובטוח בניקיון כפיו וימשיך לסייע לכל פנייה שמגיע ללשכתו , בכפוף לחוק ולנוהל
ההסתדרות : הוא לקח חלת . אם התוצאות יבהירו שהוא נשאר
מלפיד נחתך בחצי . העבודה מתחזקת , הגושים ללא שינוי
והביטחון העצמי של לפיד עולים עכשיו ולא יוותר על רוטציה
עצמה יהודית יציל 3 אחוז מהפח , אבל לא יפתור את הסיכון של עוד מפלגות
העבודה חזרה למספר דו ספרתי של מנדטים , לראשונה מתחילת הבחירות
אף זו , חוזקו של גנץ הוא בחוזקתו . 9
לבד . לכן לו אני גנץ אני חייב להשתלט על סדר
בראיון בשש שגם בליכוד יש מגוון דעות . זה נכון גם בעבודה . אבל לשתי
. מעכשיו זה רק בזבוז כספי ציבור . עשרים שנה בכנסת
לא תתמודד בבחירות . אין לנו מספיק כוח פוליטי לבד
אף המחלוקת בינינו , ביום הזה אני מבקש להודות לה ולהעריך את תרומתה למדינה
הציע לחיים ילין את המקום העשירי . ילין התלבט אבל סירב , הרגיש
הם בערך כך : מקום 3 , מקומות ריאליים לרזניק , ביטון וסממה
לגנץ נשארת אופציה לחתום עם מרצ , או לא לחתום 
לא התחייבה לסרב לשבת עם ביבי . בכל צומת משמעותי
מסמך שהועבר מגנץ ללוי לפני כמה ימים וכולל הצעה נדיבה ביותר : מקום 2
מקום אחד הם כרגע מתכוונים לפוצץ את ההסכם 
- גביר מחברון יהיה 7 והשכנה סטרוק מחברון תהיה 8 ולא להפך הם מתכוונים
אנגלית במסיבות קוקטייל מפוארות . כשפיקדתי על שלדג אתה פילסת את דרכך באומץ בין עמדות
הטוב ביותר בקרב הצמרת המדינית - בטחונית . הכין פעם לאמנון אברמוביץ
אם אפשר למחוק את התשובה , כי בדיוק סיפרו לי באוזנייה שיש מגעים
איתם . הם רצים עצמאית . 
המסתורי הוא שחוסן לישראל לא התייצבה לתור האותיות . האם ידעו לפני יומיים שממילא יש
במטרה להבטיח איחוד בימין - נתניהו הציע לשריין איש בית יהודי
הבחירות הבאות הן בין ממשלת שמאל בראשות לפיד וגנץ לבין
בני גנץ יהיה הראשון בהסכם ויאיר לפיד יחליפו לאחר כשנתיים וחצי
המאוחדת - רוב קטן לאנשי גנץ - יעלון . משהו כמו 60 -
שמאל של לפיד - גנץ בתמיכת גוש חוסם של המפלגות הערביות , או ממשלת
 מיד בדקלסגל : כל העולם בערך על המפץ .
של גבי אשכנזי לדקל סגל : זהו שחר של יום
ועדת הבחירות המרכזית : לא היה תקדים להסדר כמו של נתניהו והבית היהודי ,
אחכ לפיד רהמ גנץ ביטחון . יצהירו בקרוב שלא יישבו תחת נתניהו
  לעוקב בנימין נתניהו : אם אתה שוקל שיריון לכחלון
טען כי הוא לא רואה את ההזדמנות הגדולה וכן כי ישנו קושי פרוצדורלי במפלגת העבודה
דבר כזה מחנצבני גנץ התלבט אם להיות מספר 2 של
. התנאי לסגירה - מכתב תמיכה מהרב מאזוז לפני סגירת הרשימות . 
. ואת גודל גוש יקבעו לא המפלגות הגדולות אלא הקטנות שיתרסקו תחת אחוז החסימה
בין דר בן - ארי לדר בשארה ועוד כמה שיתופי
עקב מספר המפלגות חסר התקדים : ועדת הבחירות המרכזית נאלצת להזמין כוורת
- בלד שס יהדות התורה גשר כולנו מפלגה אחרת שאיננה
 לפיד : גנץ אמר שנחליט אם לשבת עם נתניהו בכתב
להתחייב שימליץ על נתניהו . אומר שיישב רק בממשלת ימין אבל מתנה המלצה
של כחול לבן היא אם לחתום עם העבודה 
- הליכודטל רוסו - העבודהאורנה ברביבאי - כחול לבןרפי פרץ - הבית היהודיאביחי מנדלבליט
גפני עם ליצמן וההבטחה החד משמעית לא לשבת עם לפיד אינן
נחקר , ואני לא דיווחתי . הוא עושה את דרכו ,
א . היטלר . הגיע הזמן לשים קץ אחת ולתמיד לתופעה
פרשנות מאוד קשיחה ולא גמישה של החוק . אם לא יתגלה שנפלה
איך יכול להיות שהימין מתחזק אבל רוב הציבור רוצה שביבי
וכחלון זה נתון מדאיג מבחינתו . הוא זקוק לא רק לקולות בליכוד אלא
פוקס עם נתון מדהים שלא פורסם : 71 אחוז ממצביעי הליכוד חושבים שהמשטרה מנסה
שם זה נגמר בלי כתב אישום 
שאת האכזריות הדרושה לראשות ממשלה כבר יש לו 
מנדלבליט . ובנוסף : מעניק גיבוי מוחלט לחוקרים שפעלו ממניעים מקצועיים בלבד
עכשיו כמירוץ קצת הזוי , בוסרי וחסר סיכוי 
יצא פוש מחדשות 2 על כמה מאות . כחלון עשה בשכל מבחינתו כשמיהר
הולכות לפח הוא טעות שתהפוך אותן לאירוע ענק . במבחן התוצאה נראה שקרה ההפך
באוזניה שאולי יש הסבר הפוך : ייתכן שדווקא חומרת ההמלצות
בזק - וואלה - אלוביץ - נתניהו למשטרה יחד עם הציטוטים על
ביצוע אבל אין הקלטות . גל המעצרים הבוקר נועד למצוא
את התזה מדברים שאמר פרשן חשוב כמה חודשים לפניי , אחרי פרוץ תיקי 1000 ו-2000
כיוון שהוא שהה ברכב ואף היה מעורב ברמה גבוהה .
טיפול בהוצאות המשפטיות . כל טענה אחרת חסרת כל יסוד . 
נתניהו ומאידך לא עשה שום דבר מהותי בנושא 
מאוד מאוד ביחס לכך שמדובר בנתניהו 
משטרת ישראל כנגד עבירות הנוגעות לטוהר המידות ושחיתות ציבורית , ונוכח ראיות אשר
אשר התבצעו בשלהי שנת 2015 , עת נעשתה פנייה לעובדת ציבור בכירה בהצעה
לכאורה בתמורה להבטחה עתידית מצד המועמדת לגבי החלטה עתידית שלה בפרשה פלילית מסויימת , שבה
החקירה נמצאת בעיצומה ומתנהלת בליווי פרקליטת מחוז תל אביב מיסוי וכלכלה .
ולהגיע לכל מקום בו יש חשד לשחיתות ציבורית הפוגעת בסדרי השלטון
את ההצעה ההזויה הזאת בפני ראש הממשלה ורעייתו , הוא מעולם
 אם לא - הם לא היו מעורבים . מה שמעלה בכל זאת
בית המשטרה שוקלת לערער גרסטל העידה עדות פתוחה אבל אחרי שנתיים וחצי
סיציליאנית . איפה היא הייתה מסוף 2015 ועד תחילת 2018 משהו פה מאוד מוזר
מילא בטופס ניגוד העניינים את שמו של ארנון מילצן . 
  לפי דיווח של גליקמן מערוץ 10 השופטת גרסטל לא שיתפה פעולה
אם חפץ יתקשר לוואלה לדרוש לשנות את זה בשליחות ביבי 
המול החזק בישראל , מנכל החברה הציבורית הגדולה במדינה , סוכן מוסד שהוא גם
בהתקף אופטימיות חסר תקנה , אחרי חודשי עבודה מאומצת לקח היום יום חופש עם
אם אין לך מילים אז איך יש לך 
נתניהו על דברי אבו מאזן : עבאס לא חידש שום
ומשתמש בקצף גילוח דתיים לא משתמשים בסכין אז גם הקצף מתייתר יש
. הנשיאה אישרה כי חברתה הנשיאה בדימוס הילה גרסטל , שהייתה
כלשהו לנקיטת כל צעד מצידה . 
 נשיאת בית המשפט העליון שומעת מנשיאת המחוזי המזועזעת על הצעת שוחד בתפקיד הרגיש
כל מיני סוגי עדי מדינה . העד הנקמן העד הנחלץ
אין שם סיפור אהבה נכזבת אלא להפך - הערצה . פילבר חושב שנתניהו
ולא תוריד . אבל מה מספר עד לעצמו פחות רלבנטי . השאלה במה
כמו הרו וגנור תוך כמה ימים נדע 
נתניהו קודם - פילבר או שרה - הייתי מהמר על האחרונה 
עם איזושהי סמכות על אתר חדשות 
 ב-2012 פגשתי את ישועה בנסיבות מסוימות . הוא סיפר בגאווה שהוא
שהציבור הושפע יותר לרעה מעדות לפיד מינוס שני מנדטים ליש עתיד
בתגובה גנרית משהו . אין לי מושג באיזה הקשר , קביל להכל
אני מרגיש שלא הובהר משהו . אז הנה הוא : כשמנכל משרד מעיד שראש
את הערכתה זו , שכן היא ניזונה מהתקשורת . 
הפליליות ביחסי נתניהו - מוזס וכבל - מוזס : אם אתה לא
הוידוי הפוליטי של חכים על שימוש בגראס שאלנו פרי ואני את אורי
היה ספק , עכשיו זה בדיוק הזמן להמשיך בכל הכח
הרבה שנים . מצעד הבושה של הארכות מעצר מול המצלמות מתרחש
התמיכה בנתניהו שותה את המנדטים של כל שותפיו הליכוד בשיא של קרוב
ייצאו נגדו על רקע החקירות - יושמדו בימין לא ייצאו נגדו - יאבדו ייחוד
לבין איילת שקד שטענה שאיננה אחראית לכך ארדן : הפרסומים הטרידו אותי אז פניתי מיוזמתי
את כהונתה של השופטת החצופה הזו עוד היום . ועוד משהו
יש לי הרגשה שכשנפתחה מהדורת חדשות 10 הערב השופטת פוזננסקי לא הייתה צריכה לעבוד קשה
אתה משבש חקירה , הזהירו אותי . 
 בדיוק הערב , עוד לפני הפרסום , דיברתי בשש עם על כך שהבעיה העיקרית
שצריך - כדאי שלא תעשה זאת שופטת שמתכתבת עם התביעה . 
מינוי תמורת זיכוי כאילו שמאז קום המדינה לא מונו פה יועצים
. היועץ המשפטי לממשלה ופרקליט המדינה הורו הערב , לאחר התייעצות
חקירות . דיוני המעצר של החשודים בפרשה 4000 יועברו לדיון בפני שופט אחר , אשר
- כך מעריכים במערכת המשפטית , שעות לפני פרסום דוח נציב
. בשניה חיות ושקד יניחו אקדח על שולחנה של השופטת
4 . התובע ! רפובליקת שוקו בננה 
איתה דיונים במעמד ווטסאפ ומקבל את מבוקשו . וזה עוד בתיק
התורה העבירה הוראה בכתב : להקדים את הגיוס לתקציב . המשמעות -
יודעת שאני משאירה למי שיחליף , או תחליף , אותי
שלי היה לפני 17 שנה בדיוק למילה האחרונה עם אורי אורבך ועירית לינור מהעדלידע
גיוס בידיעה ברורה שייפסל על ידי בגצ . אבל לפחות ירוויחו שנתיים 
חוק הגיוס יעבור בועדת השרים לפני התקציב אך ההצבעה בכנסת תתקיים רק לאחר
יותר : היום מסתמן כיום חשוב מאוד . אחרי שנתניהו
בכל זאת שאנחנו קרובים יותר מאי פעם בקדנציה הזו לבחירות , אולי
! למי שבמקרה לא הגיע אליו הבוקר המודיע - משמאל למעלה
המבשר אין אף מילה על משבר הגיוס . יכול ללמד אותנו
אסטרטגיים : איחוד לבני - הרצוג שסחף אליי את מצביעי המרכז
לאחר חקירה מטורפת , כולם מדברים כל היום על הרבי מגור . מדהים
זו פריצת הדרך האמיתית מן העיתונות , מאי 2019 
נתניהו נמסר : כשיש משהו לא צריך אפילו עד מדינה אחד .
ומה עושה חפץ אחרי הזעזוע עוזב את נתניהו כדי לדברר
. אולי זה המצב ואולי לא . אבל הבה ניזכר בשלישי לפני שבועיים , כשפרשת
ומי שחיכה לאוטו של קצב שלא הגיע כדי לחתום על
  ובחזרה למשבר הנהדר על הגיוס : כדי שהוא ייפתר צריך 3
פותח פתח לדחיה . פסח בסוף מרץ והמועד הקודם לאישור תקציב
לי להציע עסקת שוחד ברוח וואלה - בזק : סיקור חיובי לשנה לפוליטיקאי
הצעת הפשרה שתעלה להכרעת מועצת גדולי התורה : היועמש ונציג
שהוא בעניין של פתרון המשבר הן יתקשו להתפשר 
בהצבעה . זו לא שאלה תיאורטית , יש לי נסיעה לסין במאי . 
  הורדתי את הוייז עם ההנחיות הקוליות של נפתלי
: נתניהו ירד מהגדר- פועל למנוע בחירות . תזכורת : אם נתניהו רוצה
. האשמה עליי לגמרי . לפני שבוע הוצאתי פוש החרדים על העץ
! לא יזמנו את המשבר . ישראל ביתנו היא שותפה
: מתווה לשרה הוא כזה שיאפשר העברה בטרומית , 
של תקשורת שר הביטחון . אך אני מבקש שלא לצלצל לשם ולנתק 
צהל בתהליך צהל איננו הגורם הרדיקלי בתהליך מול החרדים ונותן יותר מרמז לכך
על רפול כאלוף פצן ששולח סיירת למבצע חשאי מעבר לקווי האויב
ואיווט להיפגש בשבת . פיקוח נפש 
ראש הממשלה נתניהו ייפגש מחר בצהריים עם כל ראשי סיעות
בנובמבר 2019 ולשם כך דרושה הסכמה של השותפות הקואליציוניות איתן הוא ייפגש הערב ומחר .
היה פעם ראש ממשלה שטעה והלך למערכת בחירות של חצי שנה . קראו לו בנימין
כעת תלוי בנתניהו אם הוא לא רוצה בחירות יהיה ניתן להגיע להסדר כבר היום
את המשבר די חיזלשו אותו אתמול . כחלון עשוי בתנאים מסוימים לתמוך בגיוס
שלא ארוץ לראשות הממשלה מול נתניהו , אבל אם יתברר שמשחק במדינה
בממשלת 61 אי אפשר להחזיק . זה ברור לכולם .
באיזשהו שלב וולטר מוצא עצמו מול טייקון סמים שמכוון אל הגיס של וולטר אקדח
. האיש החליט להרוג אותי כבר לפני רבע שעה . 
הבחירות לא מתקרבות באשמת נתניהו הן מתקרבות בגללו . השותפים , מוכי פוסט
למנוע בחירות . כל מה שצריך הוא שסופה לנדבר תימנע בטרומית
מועצת גדולי התורה של אגודת ישראל אישרה לחכים לתמוך במתווה חוק
אילטוב בקול ישראל : כל הסיעה תצביע נגד חוק הגיוס כולל השרה לנדבר
תיקו אחת מביך . חיפשו את אלקין אבל הוא בטיסה חזרה .
האירוע של השבוע האחרון . לו ליברמן האמין לנתניהו שלא יפרק ולהפך
לשחק בנו ולקבוע מועד בחירות שנוח לו . ובעברית : מבחינתו יוני יוק
הרוק ימשיך לכנס הקיץ בתקווה שליברמן לא יתפטר 
10 בסולם איווט . לא שובר את הכלים , מציע למעשה דחייה
: פיטורי לנדבר ובחירות מיד או להמשיך במושב הקיץ עם 61 
של הממשלה - השאלה אם תתפרק היום או בעוד חודשיים
מתנה לרדת ל-61 להפוך כל חזן וגליק למלמיליאן ואז להיגרר
: תבטלו את המלון , יש בחירות 
במנדט עם חמישה מנדטים . הימין 62 בלי אורלי לוי , אבל זה
איש ומתחיל להיות צפוף , אולי שכל אחד יספר על עצמו
פשרה , בליכוד דורשים עכשיו גם להעביר גרסה די משונה
אחר כך יוצאים לפגרה . וכדאי גם לזכור שנתניהו מתלבט על בחירות בדרך כלל
בזה . נראה יותר סביר שליברמן מצא משהו לרוץ איתו , וזה התנגשות מול
הכנסת לחוק הגיוס . קואליציה לא רוצה להצביע על פיזור
היהודי כמזכיר המדינה הראשון זה עשרות שנים שלא ביקר בישראל ובכך הבהיר , בניגוד
שוב - אני בהחלט אעמוד מאחוריו ! לא המלצות ולא
הליכוד וישראל ביתנו מונע מנתניהו לפטר את לנדבר בלי הסכמת ליברמן 
לי : גורמים בקואליציה - נמצא 
יצטרף לניסוח חוק הגיוס אחרי הפגרה 
רוצה בדיוק ההפך . אבל למעשה , הכל נסגר בבלפור
יש עוד חוק שאולי נחוץ אבל עליו אני קצת חושש לדבר . בהזדמנות
מנהל הטלויזיה לבירור . איפה הימין של פעם , איפה
. והוא גם לא יכול להרכיב ממשלה עם החרדים . השרה רהב -
אולפן עם מציאות רבודה , איך הוא יתמודד עם המציאות במזרח התיכון 
מיד בדקלסגל : אריה דרעי ויאיר לפיד אחרי תום משבר
מבט והן השפילו עיניהן אושר תקציב לשנה החמישית , שיא
הדלפות , זימון לחקירות שווא . 
הנעלה , אביר איכות השלטון - נקי וזך . 
מוזר בתחקיר המסקרן והמטריד של איילה חסון על ניר חפץ
. הרי זה כולה ראש ממשלה , לא מיקי זוהר
כל חכ ושרהוא מאיר לכולנו את הדרךהוא קורא ליושרה , לחיים
. או כמו שאומרת הבדיחה על בודק הפוליגרף שבדק את טראמפ : נא לעלות אחד
: בבור בקריה יש מסך טלויזיה ברוחב של 30 מטר ועליו
בין זוכי פרס ישראל השנה : 4 מחברי קואליצית נתניהו
השם החם במירוץ הרכש של המרכז - שמאל 
שלישית , ארוץ בליכוד . עוד פרטים במהדורה 
לא ושאלה משנית : האם נגזר עלינו לסבול את אוסף העסקנים החיוור
של אולמרט במקום לקצור את התהילה המוצדקת של פרסום הפצצת הכור
. בגין האזין למהדורה ומשלא שמע ידיעה על ההפצצה התקשר לקרובו
להיות כדי לפספס אפילו נוק אאוט של זנדברג בקרב מתפקדי מרצ 
זנדברג יהיה לשאוב יותר מהעבודה . מרצ , כמו הבית היהודי
  נתון מעניין : בוסקילה שאתגר את הבועה התל אביבית של זנדברג השיג
שלל קמפיינים אגרסיביים נגד הקרן החדשה , השתולים ושאר ארגוני שמאל . לא תאמינו עם
פניות רבות בבקשה להתמודד לקראת פרישתו הצפויה של ניר ברקת בהמשך
יודע זאת , אבל בכירים בלשכתו מנסים כבר שבועות לקבוע להם פגישה
 בצד זה אני ממש מבקשת מכולנו לא לשכוח את
משה קלוגהפט בראיון מצוין לגלצ שלא ניתן לצערי לדקלסגל .
ריבלין יגיעו לנאום בניגוד לנוהג , הכנסת לא תשתתף באירוע ואני לא
אישומי שוחד מרמה ועוד ועוד - חיזוק משמעותי לנתניהו במסעו הציבורי לכהן כראש ממשלה
אחר - ניגוס מיותר כמו כל הפרשה עצמה מא ועד ת 
שיפנו לסגן היור . דמיינו לכם את סמוטריץ או נאוה
ישראל עם הקמת מדינת ישראל . חג חירות שמח 
יגרום למרצ נזק כבד לאין שיעור מפרשת קלוגהפט 
עמדות לאחור וביטול המתווה בתואנה כלשהי 
שנתניהו עצמו כלל לא זכר . 
הזה צריך לראות את הקטטה : ניסיון שהצליח חלקית לסכסך את
  פרסום ראשון : אולמרט הגיש לנשיא המדינה בקשה
בדעת הקהל שירוץ בעתיד לפוליטיקה , לא כדי לממש אותה אלא כי עדיף להיות בדעת
מגדל טראמפ הפרקט שווק כהכי יוקרתי שיש אבל היה אריחי עץ
את זה של בנט שקד כי צריך מהלך בהסכמת כל השותפות . גורמים
במעמד הדלקת המשואה יישא ראש הממשלה דברים שיתייחסו למגילת העצמאות . כן
משהו רחב מאד , סימן שהוא רוצה בחירות . האירוניה : הימין יקבל בחירות במקום
נתניהו - פסקת התגברות במודל הבריטי . רק הכנסת רשאית לבטל חוק . אם
ואני לא יודע אם הוא אכן כך יש סיכוי לגייס
פרט טריויה לבעלי הפרעה מתקדמת : מחר תשבור מפלגת העבודה את שיא הזמן של
לדמוקרטיה . אין צורך לשלוח את האחים בלבן עם המזרק הגדול 
הבוקר פסקת התגברות או בחירות - הם לא תודרכו על ידי לשכת רהמ
נתניהו ירידה של שלושה אחוז בצפיה בטקס הדלקת המשואות . בצהוב נאום
יוכלו להשתתף בהצבעה מתעלם מהמצב החוקי והוא שכדי להאריך נדרש צעד אקטיבי של
. והבוקר : מירי רגב בתגובה ראשונה אחרי טקס המשואות , עונה לאדלשטיין , יעל
הדיון בפסקת ההתגברות בטלויזיה אתמול עלה על זמן הדיון בה במשרד
סיעת הליכוד , ישיבה חגיגית באופן מסורתי לרגל פתיחת המושב
בזמן אמת הישג של המוסד . הוא למעשה מספר : כאן ,
בדבריו והכל פוליטי . ההופעה לא תואמה עם נשיא ארהב והכעיסה אותו
בכירים : זה מבצע המודיעין הגדול בדור האחרון . עשרות שנים
היהודי : הוא מחפש הסכמה עם חיות . בכירים בליכוד : היו לו
החוק . לא שוקללו בתחזית ישיבות שבעה לא מתוכננות 
פסקת ההתגברות , צריך להידבר עם כל הגורמים בקואליציה על מנת להגיע
ההתגברות חשובה ולמי שלא אבל רוצה לשמוע דעה שונה- מתוך חדשות
לארץ כדי לבנות מדינה קיצונית . אני יודע בדיוק איך איש ימין ממלכתי
 וברצינות , צהל הגיע לרמה שהוא סיכל הערב את התגובה על הסיכול של התגובה
ברוב של 66 לתפקיד מזכל המפלגה ויחליף בתפקידו את המזכל היוצא
שתשנה את סדרי העדיפויות ותחזיר לאזרחי ישראל את התקווה . 
להיות בקלפיות . והאם יגרום לו להקדים לספטמבר 
. שוב ושוב מסתבר שהמזל הגדול של נתניהו היה המהפך בעבודה
. בואו נחשוב יחד : למי עוד עשוי אינטרס להחליש את לפיד 
 שם ההערכות הצהלית הכוללת בשבועות האחרונים בזירה הצפונית הינה מבצע שח - מט
שבש במכוון את שם האירוע / זמר אורוויזיון 
על דרכים לספר סיפור מהעיתונות ועד התנך . 
מינויו למפכל ולהכשיר לאלשיך שנה רביעית בתפקיד . 
חתם איתו עסקה אפלה . זה נראטיב כה מטריד שהוא
רבות במשטרה ביחד ובשיתוף מלא עם סגל הפיקוד הבכיר כולו . המפכל ימשיך
אישית עומד מאחורי התדרוכים שלפיהם ניצב הלוי קיים קשר אסור עם
שנה לישיבת הסיעה המדהימה שהייתי בה בימי חיי . מדובר בסיעת
הקבינט אישר את הצעת שרת המשפטים שקד וראש הממשלה לתקן את חוק
על החוק נגד הפרקליטות , ולרגל הבגרות במתמטיקה - מורה
שיסתיימו החקירות והשלמות החקיקה למעשה - כנראה שייקח הרבה יותר זמן . נגד נתניהו יש
  מעניין מתי ידרוש היועץ מכץ להתפטר . לפי הלכת דרעי ופנחסי -
. פעם הוא דיבר עליה , שווה צפיה 
ב-2009 יצא לנו לראיין במשדר חגיגי את חבר הכנסת הטרי מקדימה
יתמוך נתניהו - אולי יש לו 2 קולות לו ולאשתו . ועוד שני קולות של
. ההבדל הוא שליאון חייב את ליצמן איתו ואלקין יכול מתמטית להסתדר גם
  הדרישה של האדמור מגור דרך סגן השר ליצמן
  פרט מעניין : בעשור האחרון בעקבות דיונים בועחוב
יניב וריקלין שלא ממש שתקו , מולית גלובס אלונה בר - און וגם
תמיר פרדו בעובדה : לפני 7 שנים , בעיצומו של המאבק הדרמטי מאחורי
נגד המבצע הנועז של כניסה לארץ כנען . נתניהו , באמצעות מקורבו
  אני נראה לך לחוץ יאיר לפיד בראיון על הירידה
אם תהיה אי עמידה במכסות הגיוס במשך שלוש שנים רצופות הוא יפקע וגם
עמיר פרץ . וגם איתן כבל רגע לפני שנכנס בשערי 433
שאני לא מפעיל דפי פייסבוק על לפיד זה היה נכון . אני
הגיוס הנה ראיון מאולתר ששידרנו אתמול של ישראל כהן מכיכר השבת עם
עדכן ונלך בהסכמה , לא אתנגד הפעם . 
מידע שהצביע על חשד כי שגב מקיים קשרים עם גורמי המודיעין
המינוריות , פה הברחת סמים שם ריגול , מעידות לאחר 25
איתנו , כשאני מכין פה קטעי ארכיון 
הגולן שפי יחד עם קהלני וזיסמן זל החליטו לקחת את
ירדן . ראש הממשלה והמלך שוחחו על ההתפתחויות באזור , על קידום התהליך
של אפי ברכה זל , רפול זל , רבין זל וכמה יבדלא
השחרור שלו כאלוף , כשחשב שלא יהיה רמטכל . המשמעות :
. לדבריה , היא פנתה לעוד לנדאו אך לא נתקלה בתגובה הולמת .
אותה עובדת שבעטיה התפטרה ובעקבות בירור החלטתי על הפסקת עבודתו
לו אני גבאי - אני דוחה את ההכרעה לאוקטובר . 
מועמד חרדי אחד שיגרוף את כל הקופה , מייצרת אש בנגמש לברקוביץ שאיתו הסתכסכה
. אנשיו כבר במגעים בנושא עם הליכוד , עוד טרם התפטרותו של
ל-3 בלבד הבית היהודי בשפל של שנים עם 7 בלבד שס מתאוששת ל-6
כידוע הסקר הראשון תמיד הכי טוב 
נגד חוק הגיוס בקריאה ראשונה . על פי הכלל של נתניהו
שקד : אני מבין ששר התפוצות שלה בנט הביא את היוזמה , אבל פתאום
  תם הצינון של גנץ : אפילו אם הבחירות יוקדמו היום לאוקטובר
נפלא והשני מחסל כל סיכוי להקים אי פעם קואליציה עם החרדים .
במליאת הכנסת : יהדות התורה תצביע היום נגד חוק הגיוס החדש . שלא
ראשון : ראש השבכ נדב ארגמן נפגש בשבוע שעבר בהתראה קצרה
אהוב נפשו של נתניהו פיני רובין , האיש שבגללו / בזכותו נוני מוזס עדיין
כהן ז"ל . השעון הושב במבצע מיוחד של המוסד ,
הוצג על קיר במוסד כבר באמצע השבוע שעבר . מעניין מה גרם להחלטה לפרסם
בישיבת הממשלהנתניהו לכחלון : לך איתי על בוררות חובה . כחלון : אפילו במפלגה
  רהמ נתניהו לראשי הקואליציה : אני רוצה ללכת עם
של דברי נתניהו : לא יהיו בחירות ב-2018 . בחירות לכנסת -
בראשות רבין לבין יעוד בראשות גונן שגב . שימו לב לסעיף 8
מהשמאל הכלכלי הרדיקלי סטייל חנין ועכשיו סתיו שפיר אין הרבה סיכוי לגייס תמיכה בצפון המבוסס
בתופעה חברתית וכלכלית . בליכוד מגיבים : פוליגמיה איננה תופעה חברתית וכלכלית - היא בראש
דרכו של נתניהו להבהיר לכל מי שדאג בעקבות דברי ביטן -
איך מונעים מנתניהו לתמוך במתחרה אלקין . האמצעי : להכניס לביבי
היועץ עצמו ששלח אותה בטעות דווקא לקבוצת ווטסאפ של הליכוד 
לכנסת בניסיון לשנות את חוק הלאום כך שלא ימנע קבלה ליישוב על בסיס
המפכל אלשיך מאשים את נתניהו בהפעלת חוקרים פרטיים נגד בכירי המשטרה ולא מביא לכך אף
מחויבת להחלטת חבר האומות שתמך בהתיישבות יהודית צפופה בשטחים שברשותה 
אלוביץ . לאור כל האמור המלצתנו היא לאשר את הבקשה בהתאם לסמכותך .
חשוב גם מה שקרה מתחת לשולחן ולא רק מעליו 
בכנסת : יש בעיה עם מימון הוצאות רהמ בקיסריה כיוון שהיו 12 שבועות שבהם כלל
מייל יום אחרי שאנגליה הובסה 4 - 1 על ידי גרמניה
תוכן השיחה לא יהיה נוח פוליטית לברק 
ביותר של גבאי . אם מישהו רוצה קאמבק - מוטב שיגייס את
התורה לא תחליט לתמוך פתאום בגיוס , ממנה ייגזר מועד הבחירות . אפילו אם
איתן לפני חצי הגמר ב-2014 . ב-2018 זה נראה קרוב מאי פעם ביום
תורה אצל הרב שמואל אליהו שיקבע מי יהיה ראש מועצת
שנאלץ להסכים לדין תורה לאור טענות מסיקה שהוא מבזבז את כספי התושבים
זעם החרדים . קוד הלבוש הפרלמנטרי נולד כתוצאה מאירועי אותו יום
שמע את הקלטת הסתר שלו עם עמירם לוין : מאוד רוצה לחזור , בתוספת
אחר . בנסיבות מסוימות יבוא בטחוניסט וידחוק את לבני למקום 3 .
לא פשוטה למשה ליאון מאוד יחליש אם לצטט את ההתייעצות של ליאון עם אנשי ליברמן
מחאת הלהטב- ומה דעתו של הציבור על עזה 
הביטחון , מר אביגדור ליברמן , בהתייעצות עם ראש המטה הכללי ,
 מי שלא רצה אותו כמזכצ ראש הממשלה יקבל אותו
פה על המועמד אלקין וכל הפינות הקבועות 
  רון חולדאי : כל עוד אני חי ארצה
מאה להצהרת בלפור והתעקש שדוקרי חיילים אינם מחבלים . על הרקע הזה ממילא
הערב עם ח"כ ברושי והודעתי לו על השעייתו לאלתר מפעילות במפלגה , ודרשתי ממנו לקבל
שהפגינו בשבועות האחרונים סתיו שפיר ומרב מיכאלי . 
כשהלחץ התקשורתי הכריע אותן התהפכו עליו . יחימוביץ הייתה עקבית הרבה יותר . 
: מרחב ציבורי בטוח ומוגן לנשים היא מטרה שנמשיך להילחם עליה . ניסיונות
וחירותו . בעמוד 8 , ליד מודעות האבל 
יחד עם ידידו מסיירת שלדג הרב יעקב גלויברמן . 
על ריצה לראשות העיר . מעניין אם הודעתו ההיסטורית של אסף הראל
הביטחון ליברמן . יש רצון משותף לפתור את נושא הגיוס
בחורף . כרגע זה נראה אמצעי לחץ על ליצמן , האיש היחיד מכל
מת להצביע בעד הגיוס , אבל אין לו ברירה .
בסיבוב השני שכנראה יתקיים ליאון ועזריה הרחק מאחור 
  וזה מעניין , כי בסיבוב השני אלקין מביס בקלות כל מועמד מולו
בדייטש הוא יעלה בודאות לסיבוב 2 , אם לא - ליאון
קצת מחשבות אחרי הסקר אתמול : 1 . לראש עיר מוצלחת אמורים להיות 80
על הבייס , עד לקדנציה החמישית הצפויה לו בבחירות הקרובות . רגע , על מי
כנראה להפסקת אש ארוכה בעזה . בטווח הקצר - בינוני
איתן ברושי לכיוון איזה חלק של גוף 
שלום שבו אתה לוחץ על תמונה של בית בהתנחלות והוא מתפוצץ . קמה סערה בינונית
שהוא איננו מאמין בהסדרה ולא מעורב בה , הוא בעצם מציע לימין להפנות את
העזרה והתמיכה שלהם , והתנדבו לעזור לי להפוך לראשת העיר הראשונה של תל אביב
  בפריימריז על ראשות העבודה ההרשמה נסגרה בארבע אחהצ .
לשונית אבל ממש לא דייק מהותית : היו רק שתי בקשות ,
מאחד את כל התיקים לאחד , זה אומר שהכרעה בתיקי
בדרום תל אביב הועברו לבחינת הפרקליטות בחשד לעבירת הסתה 
שבת , ברכות חמות לרוזה , אמו של חבר מרכז חשוב
כעבור שנה ורבע , בוושינגטון , לחץ ראש ממשלת ישראל
די מקושקש . אמנם בעבר היה קשר בין מצבו הפוליטי של ראש ממשלה ובין החקירות
תוכיח שמילה זו מילה , אמר . וברוסית : 
בלבד . אין ולא הייתה שום הצעה לבני גנץ , שהשקפותיו רחוקות מהשקפות הליכוד
משפטיים בגישוש לגבי מועמדותו של ניצב מכהן למפכל הבא במקום אלשיך . הסיבה לגישוש היא
הבוקר : אלשיך בדרך החוצה , בגין נגד שקד , אופירה אסייג על
וזה לא יהיה לליכוד כי אלה לא ערכיו 
עולם קסום : רגע לאחר שערוץ מסוים פרסם במקרה פרטים
בעניין אחר- גדעון סער ערך השבוע כנס פעילים . במקום להשמיע רק את הגינגל הקבוע
להתפזר מיד . המשמעות במקרה כזה : במשך חודשים לא יהיו לישראל רמטכל
מכל דבר רע ומכל מיני משחית ומכל מיני פורענותועשה לה תקוה טובה ואחרית שלום חוס
נוטה להקים רשימה בראשותו ולא להצטרף בשלב הזה למפלגה קיימת . ההערכה היא שהוא
של שס לא להתנגד להסכם איריס שטרק שהתפטרה מועדת המינויים אחאי הרמז
רב - ניצב רוני אלשיך , והודיע לו כי החליט
להיכנס לכנסת עם שלושה מנדטים . הסיכויים להסכמת השותפות לא נראים
בין אלקין וברקוביץ על ההעפלה לסיבוב השני , אם יהיה , מול דייטש
שיכול היה להרכיב עם שס . 3 . ישראל הלכה לבחירות והימין ניצח .
חתמו על תמיכה במשה ליאון . בירושלים לא יהיה הפעם מועמד חרדי : ליאון
ובמתקפה חריפה על המועמד זאב אלקין . נחמיה שטרסלר נגד שמחה גולדין ולהפך
עיריית ירושלים . בנוסף לשס , לפלג ולרשימה שנתמכת בידי אלי ישי מדובר בחמש
- אלקין בטוח בסיבוב השני ובסבירות גבוהה ראש העיר הבא . 
על הצעת האתרוג שהניח לפתחו של ראש הממשלה . לתגובות
בביטחון מלא , מתוך ידיעה ברורה שלא היה כלום ולכן גם לא
להן היא חוק הגיוס , יש זמן לפזר את הכנסת עד סוף
. כמו שכתבתי , סביר שהתהליך יהיה איטי יותר . 
פתרונות כרגע , וגם לא ממש מאמץ . אגב , מיד אחרי נכנסה
מכוחה של המפלגה בכנסת הנוכחית אורלי לוי בשיא חדש . 
חסינותו , אם " כתב האישום נגדו הוגש שלא בתום לב
הסעיף הזה מאפשר הצבעה נגד הסרת חסינות . בעיני רוחי אני כבר
. רשימה משותפת פותחת מחדש את הקרב . כל מי שחוזה בחירות משעממות
זמיר . אם גם הסקר הבא יראה מגמת צמצום זמיר מתקרב מאוד ללשכת ראש העיר
 לפיד בגלץ : יש לי בעיה עם נישואי תערובת . העם היהודי הוא עם
ולא לפרוש מהממשלה , המשמעות היא שנתניהו יצטרך למצוא סיבה אחרת
כדי להימנע מבחירות עדיין יש צורך לוודא שאין הצפה של הצעות חוק פופוליסטיות ואוירת
שלך כל 4 שנים הוא אירוע עם פוטנציאל נזק לא מבוטל
והצער , הרגשתי שזה פשוט לא היה מתאים 
נתניהו וליברמן אפשר להגיד משפט שנאמר אתמול בקרית שמונה : זה
יעקב ליצמן על ההתקפלות החרדית אהרן ברק על וינרוט ועוד
זוכה כמעט בודאות בראשות העיר נפסלה . נס בדלונה של יונה יהב
ביטחון לאומי הקבינט המדיני - ביטחוני : הקבינט החליט על פינוי חאן אל אחמר
הון ושלטון , על רקע פרשת פינטו - ארביב - ברכה .
מה שנתניהו עשה - דבר חמור וחציית קו אדום . הוא מוקף באנשים חורשי רעות
כשדיבר עם שרים וחברי כנסת וחשף את מזימתו להדחת נתניהו , אחרי שרהמ יוביל
לא הוציא עד לרגע זה הודעה המברכת על מינוי הרמטכל
  זו הסיבה שבגללה לא בירך עד עתה על מינוי כוכבי
נמסר כי בפגישה נדונו הדרכים לקידום תהליך השלום במזרח התיכון וכן נדונו מספר נושאים
: ראש הממשלה בנימין נתניהו סבור שאלוף אביב כוכבי הוא המועמד הראוי להיות הרמטכ"ל הבא
לאלקין , שינסה לגרד חסידות או שתיים ולעלות סיבוב . אם לא יצליח
שני בירושלים בסבירות גבוהה מאוד יהיה סיבוב 2 בתל -
: לכאורה , פירר העבירה את זה אליי במקום לעמית אחר בכיר במטה
בדיקה קלה מתברר שזה לא המייל של פירר , ושאין עמית במטה
" זה לא בסדר לשקר וזה כן בסדר להגיד את האמת .
הערב בחדשות : מי אמר על נתניהו יצא מנק , הסביבה
מסתמך על שמועות לא נכונות לפני מהלכים פוליטיים משמעותיים . זו גם
אסף הראל עוזר למעשה לחולדאי , בחיפה יהב חושש מהפסד
מהעבודה לקלפי בערב , היום רבים מהם כבר הצביעו בצהריים
זקי לוי בכמה עשרות קולות מסמרי שיער . האם הפעם ינצח את המכהן בן שטרית
אמת כשטוען שהליכוד הוא שהחליט לא לתמוך בברוט בבת ים
. יתן נאום ניצחון בחמש בבוקר . כי בכל זאת , בחמש קם
אלאור אזריה , ניצח את מלאכי לוינגר והדיח אותו מראשות מועצת קרית ארבע 
קולות . זה אומר שמספר התומכים הלא חרדיים בו היה זניח
את המועמד של דרעי כובש בסערה את המקום הראשון ולקינוח ייאלצו לבחור בין המלכת המועמד
. ההפתעה היחידה , הדי מינורית , היא שברקוביץ סיים רק
 יצטרך לקרות משהו יוצא דופן כדי שמשה ליאון לא
הטלת מטבע . צפו בהכרעה הדמוקרטית לפנות בוקר : 
אביב , זאב אלקין ואסף זמיר , בראיון ראשון . עליזה בלוך 
אלשיך נגד יורם הלוי וציקו אדרי נכשל , ייתכן מאוד
הממשמש ובא . ליברמן : החוק הנוכחי הוא היחידי האפשרי
הלא חרדי יירד כי אין יום חופש וזה חצי יום
מהתוצאה . האם הם יבואו למרות שאין יום חופשמסקרן מאוד 
הבחירות הקרובות . כחלון אמר לחברי סיעתו שהשתכנע שאכן יש פרצה בחוק
מידע . אלשיך שיקר ועכשיו הכל ברור . הודעת דובר משרד
כבוד שופט בית המשפט העליון בדימוס יעקב גולדברג , ביחס למועמד שנבחר עי השר לביטחון
ברדיו את דוברת המשטרה נאלצת להקריא בשמו שקרים לדעתי היא לא
עצוב - במקום להיות מנהיג ולקחת אחריות , אלשיך הפיל הכל על
מירי רגב למפקדיה שהגיעה לשיאה בהתנתקות . מי ששמע משהו אחר יש לו
של ליאון נגד ברקוביץ בשכונות החרדיות : כותרות עתידיות על הרס בתי
מי שקובע אם אני ראוי זה לא אתם העיתונאים אלא הציבור . 
ממש בירושלים : החסידים קיבלו הוראה שב ואל תעשה . המשמעות
להצביע - 80 - 20 לברקוביץ על ליאון . 
  המשמעות : הכל תלוי באחוזי ההצבעה . אם רק חצי
מרתיע אנשים מלהגיע לקלפיות בגלל עומס . מישהו בלחץ גדול 
בבור בלי קליטה ולא יודעים מה קורה בקלפיות בירושלים 
הביטחון : התדרוכים על תמיכתו כביכול של שר הביטחון , אביגדור ליברמן , בעצירת התקיפות
אנחנו נגד . אומרים שרים אחרים : בסוף הם קיבלו את עמדת מערכת הביטחון 
גן שאמה - זינגר ובראשון לציון קינסטליך - צור . בבת
. מה הציפיה , שיביעו סיפוק על הניצחון הקרב וייצאו
ואל תעשה . לפי דיווחים הם מתחילים לנהור . 
נתונים משעות הערב המוקדמות . כה לחי לאומת הסייבר ! 
. השאלה כמה יותר תכריע את זהות ראש העיר הבא
מהלך של שלושה פוליטיקאים . פעם שניה ברציפות . 
עוד שבועיים . אולי . ואולי לא 
אם , ליברמן מתפטר , במחשב שלו יש כבר קובץ טמפלייט של נאום
את שר הביטחון יעלון על מחדלי עזה ואז הם מתחלפים
ימיה . בכל מקרה , בשלב המיידי תיק הביטחון יועבר לאחריות ראש הממשלה נתניהו .
 במגבלות ההצהרה המפתיעה אין הפתעה בטקסט של ליברמן . תמציתו :
זמנית כראש הממשלה , שר הביטחון ושר החוץ . יכול לעשות ישיבות שלישייה
ביתנו ועוד נתונים מעניינים אחרי התפטרות ליברמן 
המשימה הלאומית של שינוי המצב הביטחוני ביחד עם ראש הממשלה , אין טעם
אם ירצה למנות את בנט לביטחון . משום מה נזכרתי בקמפיין
הגיב בצורה מדודה , תקף רק את העוטף . יש הבדל
 ראש הממשלה בנימין נתניהו שולל לחלוטין את האמירה שיש הבחנה
: במוסף לשבת , מוסד חשוב שכל קורא עיתונים מכיר , כתבו
מוקדם ככל הניתן . בפגישה אמר כחלון כי היציבות הנדרשת בעת
  שלח לי עכשיו ישי הולנדר , העורך של מוסף יומן של
אמר לשר בנט שהשמועות על כך שהתקבלה החלטה על הליכה לבחירות אינן נכונות
לא תחת אולטימטום ואחרי שאקבל הסכמה 
 הסקר הערב של מנו גבע מלמד שליברמן איבד מנדט לעומת הסקר הקודם שנערך בלהט
ראשי המפלגות בקואליציה כבר תיאמו ביניהם תאריך : 26 / 3 / 19 . יסכימו
שבמסגרתו ימונה בנט לביטחון , יועבר חוק הגיוס ויאושר הקיצוץ הרוחבי 
ללכת לבחירות ולסכן את שלטון הימין . מילא אם היה מדובר בסיבה מהותית כמו
ההנחה אומרת שאיש מהם לא יעז לבדו להיות היחיד שמצביע בעד פיזור הכנסת
אצלו . זה המשפט הכי חשוב לחכות לו בדברי נתניהו שהחלו הרגע 
התפטרות שלהם ולא אמר מפורשות שישמור את תיק הביטחון . מה יעשו עכשיו בנט ושקד
 מה שעשה נתניהו הערב : העביר את הדיון מהבוכלטריה
את הביטחון ומעביר את החוץ כנראה לשטייניץ או מישהו דומה שבירת
לחצים אדירים על בנט ובעיקר על שקד למנוע התפטרות ולהציע להם מוצא
גג תחילת האביב . ואז אותם שחקנים ימצאו את עצמם במקרה הטוב באותה עמדה בדיוק
ובעוד עשרים דקות נראה מה הוחלט . 
  נתניהו הועמד בפני דילמה : הביטחון לבנט או בחירות במרץ .
המתוכננת של השרים בנט ושקד , חיפשו בלשכת ראש הממשלה כל דרך כדי
אשל או שוחח עמו ואין לו קשר אליו . 
  בן שבת נוהג לדבר מעת לעת עם הרב דרוקמן . השניים מתגוררים באותו
את השר אריה דרעי על עבירות של מרמה והפרת אמונים ,
. הודעה זו הביאה תגובות רבות מן הציבור , אשר רובן הגדול
עצמו לא טרח לעבור פוליגרף תעסוקתי . סידר לעצמו פטור . האם
שקיבל את מספר הממליצים הרב ביותר . זה הנשק של נתניהו בניסיון
  אז כחלון וליברמן די חיסלו את חוק הנאמנות בתרבות של רגב ואת
תאריך מותה של אחותו לצרכים פוליטיים . בתמונה : המצבה
ראש הממשלה נוכח בכל הישיבות . 
. האם ייפגש גם עם יעלון וברק מנחש שהתשובה שלילית 
גם חיליק בר יזומן לבירור כשישוב מהגולה הדוייה 
טיבייב נועד שלשום עם אבי גבאי וביקש ממנו להתפלג בהסכמה ממפלגת העבודה
תחקיר המקור על וואלה , ארי שביט מגן על ציפי לבני
אני ממש לא היחיד שרוצה להתפלג מהעבודה . יש עוד רבים כמוני
את המערכת החיסונית עם כל מיני תלונות שעיכבו את התהליך . אחר
נוסח החלטת הממשלה . פותח פתח לטעון שהחלטת הועדה רק
מתייצב לצד ארדן ויצביע בעד אישור אדרי , כל שרי הליכוד
המפכל לשעבר . האח דודי מונה למפכל קבוע אחרי שהניסיון למנות
המדינה ליועץ המשפטי לממשלה להרחיב את החקירה ובכלל זאת לפתוח
הראיות בתיק מצביעות על כך , כי מערכת היחסים בין ראש הממשלה
ראש הממשלה נתניהו נמסר : המלצות המשטרה לגביי ולגבי רעייתי לא מפתיעות איש ,
יפרשו המשמעות - בחירות במאי . 
משה כחלון ומבשר לו : זה נגמר . הכוונה לסיקור תוקפני
מגיעות בדיוק ביום האחרון של המפכל . איזו מתנה קיבלנו לחג .
ממשלה , זה דבר לא אנושי לפעמים . אנשים רגילים מקבלים דוח על נהיגה עם
הרבה ממליצים . יגידו אחרים : אבל אף אחד מראשי
האם הנשיא ריבלין יחליט לקבוע תקדים ולהטיל את הרכבת הממשלה על חכ עם פחות ממליצים
התיקון לחוק . בלשכת הנשיא מסרבים להתייחס לנושא 
האיום בצפון . זו הסיבה שליברמן חש שנעשתה מניפולציה על עמדתו ,
שטח ישראל לא תוביל להסלמה שנרמזה בנאום נתניהו לאומה . בראייה לאחור
. הוא הוזכר ברקע , והיו עוד סיבות טקטיות לעצירת האש .
: האם ליטול מחיזבאללה נכס עכשיו , או להפתיע בהמשך מתוך הבנה
יצאת דובר אמת ונועדה רק לצורך המינוי , זו המקבילה המשטרתית
וחצי . מומלץ לצפיה לבנימין ושרה נתניהו , נפתלי וגילת בנט , אילן ישועה
אשת שר ועל לויין שמתפוצץ בפלורידה 
אם נתניהו יגיד עכשיו לבנט : זה לא הזמן להיכנס בי . רב הנסתר על
לצביעות של בנט , הוא זה שצריך להתנצל . עיתונאים רבים יודעים שמן הרגע שעזב
הצפון . בשביל הביטחון מותר לשקר 
להדוף שאלות על כספי ענק שנחתו בסביבתו , ולא בפעם
יוכל להרכיב ממשלה אם נתניהו יעזוב אך יסרב להתפטר . עבר בכל
כמו בתיק 4000 , האם הסעיף יהיה לקיחת שוחד בצוותא
ארוכה . ביום השבעת הממשלה לאחר שהתבשר שלא ימונה לשר פונה לאשפוז והרוב של
בכבישי יוש ואישור חוק ההתישבות הצעירה המפלגה לא תצביע עם הקואליציה
בין דעתו לפסיקותיו מואשם בפוליטיזציה . אלכס שטיין , מהפכן שמרני
אמנע , בנט צריך להיות שר ביטחוןבנט : אתה לא יכול להיות שר
שלך . אתה הופך את הדיון לפוליטי במקום עקרוני . לקשור לפירצה
אימים ילדותי בישיבת הממשלה בניסיון נואש לקבל את תיק הביטחון
  לסיכום : המאבק הגדול של הבחירות הקרובות מסתמן כשאלה איפה ימוצב גנץ
הזה לבדו אמור היה לפסול את זועבי מריצה לכנסת לפי
בין הממשלה לכנסת . המינוי יאושר כעת במשאל טלפוני ע"י שרי הממשלה .
המועמדים צריכים להתנהג יפה . קלאסי 
  ליברמן רומז כבר שלא יתמוך בגיוס ובעוד שעה לפיד בהצהרה מיוחדת
השאלה ואני לא נוגע בזה . 
צריך לשים את האגו בצד למען המטרה המשותפת שהיא מהפך - זה יהיה המבחן
כאלה גם אם נעטפות בדיבורים על ויתור על אגו - פירושן
  בשם האב : למפלגה החדשה של אורלי לוי אבקסיס
עד עתה בחודש האחרון היא די סטטית : הליכוד מוביל בפער גדול גנץ
עכשיו לראשי רשויות בשומרון שבבחירות נראה ניסיון למהפך שלטוני מצד השמאל .
בבית המקדש - זה שלטענתו לא עמד אף פעם בהר הבית
: אין תגובה . מדובר כמובן בגנץ בראש 
איש בעניין זה . אף אחד בליכוד לא מאיים על
  גנץ שוחח עם לפיד לפני שהגיש את הרשימה להבהיר
והמצוי לא רצוי לבני בכל מקרה הצהירה שוב ושוב שנשארת במחנצ
בנט ושקד מקימים מפלגה חילונית - דתית חדשה . בום xxrep
שפרסמנו , מסתמן שבנט ושקד מקימים מפלגה חדשה . הבית היהודי ירוץ עם האיחוד
לצערנו . ראש הממשלה הבין שהציונות הדתית המופלאה בכיס שלו . לא
. הדרך היחידה להבטיח את שלטון הימין היא להצביע רק לליכוד בראשות נתניהו .
רצים לראשות , אבל זה בהחלט שדרוג לשקד שמוצדק לאור
: לא אתמודד בפריימריז בליכוד . החלטה מוזרה בהתחשב בכך שכהונתו
תמונה אחת מספרת את סיפור המפלגה החדשה של בנט ושקד . היא
בתמיכת חלקים ממרצ המחנצ והמשותפת וגם אם לא כל השותפות יסכימו 
  סקר החדשות : הימין החדש של בנט ושקד - 6 ,
ברור . השאלה כמה גדול יהיה . 
זה קשה , אני מאמינה שבמקרה שלנו זה יצליח 
  לא במקרה הפריימריז בעבודה נקבעו לתאריך כה מאוחר , 10
כמובן מעברו הצפוי של גלנט לליכוד . גלנט עשוי לעזוב גם את
  זה מעניין במיוחד כי המשמעות היא גם שעוזב את הקבינט הקצין הבכיר
יערי שואל איך כחלון מפטר , הרי הוא לא ראש ממשלה . ההסכם
מה אז הממשלה תיפול ונלך לבחירות 
מעשה מדיני שקידם אולמרט ערב הבחירות ועל כך דיברתי 
זה מסר חד מאוד למנדלבליט , דיר באלאק להודיע על כתב אישום לפני הבחירות 
 נתניהו בוחן בסקרים : האם כדאי להתאחד עם כחלון וליברמן החשש העיקרי שלו- נפילה
מסיבת עיתונאים . בהנחה שלא מקים מפלגת ימין חדשה ,
הרבה מאד הצעות . להצטרף למפלגות של איש אחד או
עמידה בסיכומים ונאמנות לדרך . זה לא קורה בשותפות הזאת ולכן אני שוב
ללא הרבה אופציות . מעריך כנראה שהייתה מפרקת בכל מקרה .
מהלך של אין ברירה . הרבה סיכון הרבה סיכוי 
את המחנה הציוני למפלגת נישה ודחק את הדגל המדיני - בטחוני .
 גבאי בסיעה כעת : " רק אכלתי חרא ממנה
עמדה כאן בסיעה ואיימה לעיני המצלמות שאם לא אתן לה את ראשות האופוזיציה
סירבתי לפניות שהיו אלי לפרק את המחנצ כולל פניות מהעבודה עצמה . 
יו"ר העבודה , אבי גבאי מינה הערב את ח"כ שלי יחימוביץ לתפקיד יו"ר האופוזיציה
של בשורה לאזרחי ישראל , יום של תקווה מעורבת באחריות
אדם , מה - טוב ומה ה דורש ממך ,
סחורה משמעותית עם 5 , לוקחת את רובם מלפיד וגנץ
אליו אצלנו , ואנחנו תמיד מקפידים לשאול . ארץחדשה של אלדד יניב 1 
לראשונה מתחת להישג שלו ב-2015 , אחרי כהונה לא פופולרית
את עמדותיו . נכנס באשכנזי : יש סיבות טובות מדוע הוא מהסס אם להיכנס לפוליטיקה
מהעבודה נמסר : החתרנות של איתן כבל איננה דבר חדש . כבל הוא שיאן
להערכתי מלפיד וגנץ לפחות אך משיב : כרגע לא מצטרף או
להעביר את השניים מתפקידם תקדים גלנט מהשבוע : כששר עוזב את
בנט ושקד , כעת פרסמו הודעה : הליכוד לא קיבל שום פנייה
כוחה ותמשיך לנצח בשביל כלל אזרחי מדינת ישראל . " 
אמרתי אמת לא רק במשטרה , אלא גם בראיונות בתקשורת ובוועדות הכנסת
: שר הביטחון משה ארנס היה איש אמת , פטריוט ומנהיג ממלכתי .
להתחבר לשידור באמצעות חברת קונטקט . אעדכן בפרטים נוספים בעוד כשעה . 
בהכרח עם קשר : נתניהו דן עם אנשיו בימים האחרונים באפשרות להגיש בגצ נגד
הערב אוכיח כמה החקירה מוטה . הערב אחשוף שבמהלך החקירות
האמת . דרשתי עימות פעמיים וסורבתי . מדוע ממה יש להם
אין זה ראוי שרשויות אכיפת החוק תתייחסנה לפעולות החקירה ולפרטי העדויות בתקשורת , ודאי
נמסר בתגובה- עם ישראל צריך שיח אחר , ממלכתיות ומנהיגות אחרת 
- פגיעה קשה ביכולתו של איוב קרא להיבחר שובהרשימה הארצית עד
לפנסיה מוקדמת גילאית , לא בהכרח רעיונית את איוב קרא .
מוכרת לכם מאיפשהו - זה מיש עתיד . 
. מעניין אם הימין החדש יתמוך 
ומי שאומר את זה מאותת באופן ברור שלא יישב בממשלתו 
מוכרת בפת ומראשי קבוצה שפקדה אלפים לליכוד , חלקם תומכי קבלה
כי למדינת ישראל וקהיליית המודיעין , יש את הכלים והיכולות לאיתור
אני שותף לכישלונה של מפלגת העבודה , מסיק מסקנות ולוקח
עם ותק של 4 שעות . אבל במקרה של שרון זה
קרעי שמתמודד מול שרון בדרום . צפו עד הסוף ותבינו למה שרון לא מקבל
ראש הממשלה נתניהו כבר סיכם בעבר עם יו"ר המזכירות ישראל כץ שבמשבצת המחוזות
לוקחים את הסקרים לריאות 052 - 9210021 לתגובות בווטסאפ 
שעבר : למדתי בצבא שכשיש שדה מוקשים לפניך תכין ציר אלטרנטיבי . גורם בכולנו :
נמשכו שעות . האם זה ישפיע על עיתוי פרסום החלטת היועץ שומע שלא בטוח
אגפים נרחבים בתקשורת הוא הנכס ההסברתי מספר 1 של נתניהו . השבוע הוא צץ
אז למי הייתם מצביעים לו הבחירות נערכו היום שימו לב
לקראת הבחירות מחר באיחוד הלאומי בין סמוטריץ ואריאל הורג אותי או
יש סקרים אחרים , או שהרגע הוא ביצע את טעותו הפוליטית הראשונה 
לבני : כמו שלא אתאחד עם נתניהו לא אתאחד עם
- בתשובה לפנייתה של מרב מיכאלי מהמחנצ . נציב שירות המדינה העיר לבן שבת להיזהר
מיקי חיימוביץ קיבלה מגנץ הצעה למקום בחמישייה הראשונה של חוסן לישראל . שוקלת
  כחלון בכנס בחירות בחדרה : שאלו אותי למה מינית את גלנט
שקד חצי עיראקית . להיכנס לפוליטיקה היום זה כמו סלקציה במועדון בתל אביב -
נפוצה חרושת שמועות בנוגע לפרשה הנחקרת ביחידת להב 433 והנוגעת
שני חברי כנסת , שר האוצר , שלושה שופטים של בית המשפט העליון ובהם נשיאת
מעמדה של הרשות השופטת ועל אמון הציבור בה . 
זל , הורידה בשנים האחרונות לחצי התורן , את הדגל המדיני , את דגל השלום
לבני לא עוברת את אחוז החסימה , והיא לא לבד שם . רק בחדשות
0 עלה ירוק 0 זהות 0 
זה שלושה חודשים . הליכוד ממשיך להתחזק אבל נתניהו צריך לדאוג : אם
ורבע מכולנו , מעריך ומקווה שמפלגתו לשעבר לא תעבור את אחוז החסימה
רובינשטיין - גם המועד האחרון לפרסום ההחלטה . מה יקרה אם
יריביו בפריימריז . הקטע כנראה : גם להציג משחק קבוצתי
של מצביעים ופער מצחיק עוד יותר יספיקו כדי לזכות במקום בכנסת 
. למשל המחנצ , כולנו , חרדים , מרצ , ישי וכו . רק ששישה
נמצאת אולי באחוז החסימה , בקריסה רבתי של כמה מפלגות .
סיפור רבין ואבא של נפתלי , העיקר שבנט לא יקבל
השליימזליות המוחלטת שבה בעיצומה של מה שמנדלבליט רואה כעסקת שוחד של מאות מיליונים
אחר , ידידי הדיין אריק אוריאל נשא דבר תורה בשבת בבית
לפיד - בנט התרסקה רשימת הליכוד - ביתנו ציפי לבני רצה בראשות התנועה ולפיד דיבר
  מחר בצהריים דיון בבית הדין של הליכוד בעתירה של גלעד
 הדמות המפוקסלת ברשימת יעלון הוא אשל ארמוני , לשעבר בכיר במוסד
כן נמסר לו מידע מסווג בפגישה הלילית עם ראש המלל . הנה תשובתו לשאלת
האם להסכים לבקשתו לקיצור תקופת ההכשרה " . 
: שרן הוא חבר שרן : מודה על התמיכה . נתניהו : לא מקדם איש
למה ההיסטריה רבתי במטה מאז שמונה בערב סביב הדלפתה 
הפוליטית ולא רואה איש עם ניסיון כמו שלי , האם זה איתות
ושיסוי . הוא המיר בגינון של בית מלוכה צרפתי . העם משעמם אותו .
 גורם ביהדות התורה : גנץ אדם מוערך , אך פגיעה בשבת ובסטטוס קוו
  היה ערב מעניין מאוד . נאום מוצלח בסך הכל אם
לצידו של גיא פינס , להגיש את חדשות הליכוד בפייסבוק .
עכ - שיו : גנץ מזנק בשבעה מנדטים . שישה
מלשכת לבני : היא יצאה כמידי שנה לחופשת שייט מתוכננת מראש בפגרת הכנסת . 
וגם לצמצם הוצאות למרות שלא ידעה מה העלויות . נמסר
לא אותנטית מתוכננת . פעילות זו מקורה מאיראן , והיא
בהתנהגות לא - אותנטית המכוונת לאנשים ברחבי העולם , אם כי במידה רבה
אחרים כמו גם ביקורת על ראש הממשלה ומשפחתו . כפי שרואים בדרך כלל בפעולות כאלה
תשואות וסיקור אוהד נשא את הנאום הימני ביותר שאי - פעם נשא כאן
את חייו של ראש הממשלה שרון . אני שמח שזו התוצאה 
מתפקדי הליכוד הצעת רהמ לשלושה שריונים במקומות נמוכים ברשימת הליכוד , זאת
אפשרי מול חיבור במרכז שמאל . במספרים כאלה יותר סביר שמדובר בבית היהודי מאשר
הבחירות לא יטילו עליי אלא עליו . 
עם סמוטריץ על הצורך בריצה עם עצמה יהודית הכהניסטית , ועם דרעי
אחרי חוג בית ביישוב לשם בשומרון ובתרגום למרכז - שמאלית : בהתנחלות לשם בגדה
ירון דקל להגשת היומן בערוץ 11 בתאגיד . 
סטייל משחקי הכס וסוציומטרי שתוצאותיו נתלות על לוח המודעות בבסיס . 
ח"כ רועי פולקמן . נעמי ז"ל , נדרסה למוות בידי רכב
הליכודניקים החדשים : המועמד שלהם בחוץהשכל , גליק וקורן שתמכו
. בממשלת גנץ לא יהיו פעולות חד צדדיות הנוגעות לפינוי יישובים
שיתעדכן בהקדם במצב הכספי של המפלגה לא מקבלת הלוואות ובמספר המנדטים האמיתי שלה . וזה
שיריון לאישה חדשה . זה יגיע בטח למחוזי 
שיוכרזו בחוסן לישראל , תיכללנה גם מיקי חיימוביץ ואורית פרקש .
את ההודעה . נתניהו לא קשור לצוללות ואני לא קיבלתי כסף מגנור 
היה נואם טוב יותר מבני גנץ 
הבדל מעשי בינו ובין נתניהו . מתוך ידיעות אחרונות הבוקר 
בעקבות דבריו של צבי האוזר , מספר 8 ברשימה , שאמר
בידיעות : גנץ מתעלה אפילו על לפיד בעוצמת הזיגזוג . בשביל 
או לציבור . רק פיתרון שתי המדינות עם פינוי התנחלויות יציל את ישראל
. עמדת המפלגה- שמירה על הביטחון בכל שטחי ארץ ישראל המשך פיתוח ההתיישבות וחתירה
נמחקות בנפרד , אך אם ירוצו ביחד - על סף 6 מנדטים 
מסקר חדשות 12 : עשרה אחוז מקולות הבוחרים הולכים לפח . לפחות שני
מחוסן לישראל : צריך להכניס שוויון אזרחי לא לאומי . יתוקן
לתיקון החקיקה . מס 8 במפלגה לידיעות אחרונות שלשום : חוק הלאום לא ישונה
המקום השני . מה ההסבר שלכם 
את הטענה שכל הקולות של הירשמן זה ליכודניקים חדשים , ושלא סגרו
במוצש פרץ התקשר להגיד שחשב על זה ובעצם הוא חוזר בו . 
להציע חיבור נגדי לחיבור אשכנזי - לפיד אם יקרה 
הנגבי מקום אחד . אם זו לא עיתונות חסרת פניות
: אורי שני , ממקורבי לפיד , שולח ידו בעט
: ראש הממשלה ויור הליכוד בנימין נתניהו הנחה להקליד מחדש
לממשלה עם בני גנץ . אני ארכיב קודם כל את הקואליציה
קולות . הנה כמה דוגמאות : 
שיריב לוין עבר את גלנט והגיע למקום השישי אך קולותיו נמחקו . 
באורח פלא יש מאין למספר חברי המרכז שבחרו את המחוזות .
ולהרגיע את הבכירים , אבל אם יוותר- הוא מזניק את
  ההתבטאות של כחלון הבוקר בכנס ירושלים משמעותית למדי . מרגע שכחלון הודיע
את הרב רפי פרץ בכנס בים המלח . בלילה אנשי הבית היהודי
העובדה שמומ כמעט בנאלי לא מצליח להיגמר כבר שבוע - בזכותו . המועצה
ראש הממשלה נתניהו . אנחנו שנינו פטריוטים ועכשיו מתמודדים האחד מול השני . אני
: האחרון שיכול להטיף מוסר זה בני גנץ שהודה בקולו שסיכן את חייהם של לוחמי
על האות כחלק ממחל . במפתיע , לא קיבלו אישור
שיורד שני מקומותהנגבי עולה מקום אחד על חשבון אקוניסוהדרמה שממתינה למחר :
החרדייועז הנדל מימין ומיכאל ביטון משמאל יחד בחוסן לישראל . נברר איתם אם אין ימין
אליהם את פרץ וסמוטריץ לפגישה דחופה עוד שעה . הערכה : יכפו עליהם לחתום
סגן שר הבריאות חכ יעקב ליצמן הוזמן היום למשטרה בגין פרשה הקשורה לפניית ציבור לעזרה
  סגן השר ליצמן סמוך ובטוח בניקיון כפיו וימשיך
נשאר חכ זוטר - יחזור לתפקידו הקודם 
סגירת הרשימות . הפער מלפיד נחתך בחצי . העבודה מתחזקת , הגושים ללא
המרכז שמאל השתלט על כל קולות אורלי לוי . 
עם עצמה יהודית יציל 3 אחוז מהפח , אבל לא יפתור
הבחירות . נהוג לייחס את זה לרשימה , כמו שציינתי במהדורה .
יריב שיכול לנצח את נתניהו לא עשור . גם הרצוג נתפס כמועמד
מתחת לבית של אשכנזי ודאי . שולח פרחים ושיריון לאורלי לוי למה לא .
המפלגנץ וציינו זאת כבר עוד לפני הירידה - הולך עד שמשהו לא
טרגדיה , ובטח שלא חייב להפוך לפארסה 
  אני שמה את עצמי היום בצד ומודיעה שהתנועה לא תתמודד
ובשמירה על ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית . על אף המחלוקת בינינו , ביום
ילין התלבט אבל סירב , הרגיש שלא מסוגל לקפוץ מפלגה
כספקולציה : בעוד שנתיים בחירות לנשיאות . חוסן צפויה להיות סיעה גדולה
 לפיד חתם על הסכם עודפים עם גבאי . לגנץ נשארת אופציה
בורח מהשמאל והפעם מדובר בחוסר אחריות קולוסלי שיעלה בקולות לגוש . 
הערב בתור לאותיות בועדת הבחירות : הימין החדש ומיד אחריו - גשר של אורלי
מגנץ ללוי לפני כמה ימים וכולל הצעה נדיבה ביותר :
ואילך מבקש לעדכן מראש לפני כל ראיון שאלות / הערות או אם יש כל
של עצמה יהודית שהשכן בן - גביר מחברון יהיה 7 והשכנה סטרוק מחברון תהיה
חיילי בבוץ אתה עזבת את ישראל כדי ללמוד אנגלית במסיבות קוקטייל מפוארות .
  גנץ משנה כיוון . מתודה ביבי לכינויו בשם השליט
הקפה הטוב ביותר בקרב הצמרת המדינית - בטחונית . הכין פעם לאמנון
  אם אפשר למחוק את התשובה , כי בדיוק סיפרו לי
ידעו לפני יומיים שממילא יש להם את יש עתיד 
ראשון : במטרה להבטיח איחוד בימין - נתניהו הציע לשריין איש בית יהודי בליכוד
את בטחון המדינה , ותחבר מחדש את חלקי העם ואת החברה הישראלית המשוסעת .
קטן לאנשי גנץ - יעלון . משהו כמו 60 - 40 אך אינני סגור על
  הודעת הליכוד : הבחירה ברורה : זו או
העולם בערך על המפץ . וגם ראיון בלעדי עם יור ועדת הבחירות המרכזית ,
גבי אשכנזי לדקל סגל : זהו שחר של יום חדש והגיע
של נתניהו והבית היהודי , זה יגיע לדיון אצלנו 
1 . עד נובמבר 2021 גנץ רהמ לפיד חוץ ויעלון ביטחון . אחכ
שיעבור לבני גנץ , אז דע לך שאין לו כוונה
מפלגת העבודה לאיחודזנדברג טענה בשיחה כי יש לנו הזדמנות היסטורית לבנות מפלגת שמאל
יחדהיה דבר כזה מחנצבני גנץ התלבט אם להיות מספר 2 של לפידאיש לא חשב
לסגירה בבית היהודי- לאומי . מקום 9 . התנאי לסגירה - מכתב
שלנו - הימין 61 - 2 מנדטים . שב ומציע לזכור את לקחי 2009 לבני
טרור שטרם חלה עליהם התיישנות . מתוך ידיעות אחרונות הבוקר 
 עקב מספר המפלגות חסר התקדים : ועדת הבחירות המרכזית
החדש העבודה ישראל ביתנו מרצ בית היהודי - איחוד לאומי - עצמה יהודית חדש -
אחרי שנראה מה יש בהודעת היועמש . אני בכל מקרה לא
על נתניהו . אומר שיישב רק בממשלת ימין אבל מתנה המלצה בהסכמות בשלל
נמנע מקמפיין ליכודי בנוסח הצבעת כחלון קיבלת גנץ . הדילמה
המטה הכללי בתקופת גבי אשכנזי : גבי אשכנזי - כחול לבןבני גנץ - כחול לבןמירי
עם ליצמן וההבטחה החד משמעית לא לשבת עם לפיד אינן רק אמירות של
לא נחקר , ואני לא דיווחתי . הוא עושה את
עד לאחרונה , יצחק לאור , שכינה אותי שלשום בפייסבוק א . היטלר
טעות , טל רוסו יכול להיפרד לשלום מהכנסת הבאה ועם ישראל צריך
בעקבות הסקר : איך יכול להיות שהימין מתחזק אבל רוב הציבור
ליברמן וכחלון זה נתון מדאיג מבחינתו . הוא זקוק לא רק
שלא פורסם : 71 אחוז ממצביעי הליכוד חושבים שהמשטרה מנסה
מילצן מעורר מחשבה שאת האכזריות הדרושה לראשות ממשלה כבר יש לו 
שנראתה תחילה כהברקה בסגנון בנט של מרצ - נראה עכשיו כמירוץ קצת הזוי
התחזיות מה יקרה אחרי ההמלצות : מאה אלף בכיכר .
שקרה ההפך . די מדהים איך למרות התוכן החמור רהמ עבר אותן בקלילות מבחינה פוליטית
שהמשטרה פעלה בכל הכוח , כמו שאומרים , הם לא ראו
יותר מתיק המתנות . 4000 הוא הרי כמו תיק נוני רק כזה שלכאורה
הקלטות . גל המעצרים הבוקר נועד למצוא את האקדח המעשן שיחליף את ההקלטות
מדברים שאמר פרשן חשוב כמה חודשים לפניי , אחרי פרוץ תיקי
שי באבד נחקר לאחרונה באזהרה בלהב 433 בחשד שניסה לרשום
האוצר נמסר בתגובה : מנכ"ל משרד האוצר פועל כל העת באופן חוקי בלבד ,
חפץ , שלמה פילבר , סטלה הנדלר 
בכנסת עם המפכל , וזה עוד לפני שפצה את פיו . שאלת המפתח : איך
 צר לי , אגב , אבל בשיחות רקע לא איתי המפכל וסביבתו היו
ונוכח ראיות אשר העלו חשדות לביצוע עבירות נוספות , פתחה אתמול היחידה הארצית
חשדות ביחס לעבירות כאמור , אשר התבצעו בשלהי שנת 2015 ,
מחוז תל אביב מיסוי וכלכלה . במסגרת החקירה , ניגבו גירסאות המעורבים
עניינים , וכן לחתור ולהגיע לכל מקום בו יש חשד לשחיתות ציבורית
: ניר חפץ מעולם לא הציע את ההצעה ההזויה הזאת בפני ראש
  אם לא - הם לא היו מעורבים . מה שמעלה בכל
גרסטל העידה עדות פתוחה אבל אחרי שנתיים וחצי . לא רק נתניהו , גם
ועד תחילת 2018 משהו פה מאוד מוזר ומריח משונה 
שבניגוד לטענותיו , יאיר לפיד לא מילא בטופס ניגוד העניינים
 לפי דיווח של גליקמן מערוץ 10 השופטת גרסטל לא
יתקשר לוואלה לדרוש לשנות את זה בשליחות ביבי 
שלושה מיליארדרים , נשיאת המחוזי , שני שרים , חכ ובקרוב
  ודאי תתעניינו לשמוע שהיועמש , בהתקף אופטימיות חסר
מת על אלה שאומרים אין לי מילים תוך שהם משתמשים במילים
דברי אבו מאזן : עבאס לא חידש שום דבר . הוא ממשיך
בסוף הקטע יש רפרנס לזה . שווה דיון נרחב פעם . 
היא הוסיפה כי לא תוכל לפרט מעבר לכך ולא תוכל לספר לה מי
היה בידי הנשיאה חיות בסיס כלשהו לנקיטת כל צעד מצידה . 
המדינה הזו השתגעה זה נשמע למישהו סביר 
הנחלץ מהכלא העד המיוסר העד שמפיל הכל העד המסייע בקטנה 
פילבר חושב שנתניהו גדול המנהיגים בעת החדשה . הנסיבות כלאו אותו למצב הזה כמו ארי
 אני משער שהוא מספר לעצמו שעדותו ממילא לא תעלה ולא תוריד .
לחתום גם . למשל - חפץ . למשל - אולי אפילו אלוביץ . 
לא נדע . פתח הכל וסגר את הסיפור כמו שולה
- הייתי שם את כל הכסף על האחרון . 
או שרה - הייתי מהמר על האחרונה 
עוד דקה עם איזושהי סמכות על אתר חדשות 
ישועה בנסיבות מסוימות . הוא סיפר בגאווה שהוא לא ישראל היום ואצלו יש
שני מנדטים ליש עתיד מאשר מעדות פילבר נגד נתניהו הליכוד ללא שינוי .
דוברו של ראש הממשלה בתגובה גנרית משהו . אין לי מושג
 אני מרגיש שלא הובהר משהו . אז הנה הוא : כשמנכל משרד מעיד שראש
חיות , לפי הבכירים , לא חשבה שיש בכך משהו פלילי ו /
מה ההבדל בין הפליליות ביחסי נתניהו - מוזס וכבל - מוזס : אם אתה לא
בשיא הוידוי הפוליטי של חכים על שימוש בגראס שאלנו פרי ואני את אורי אורבך
עכשיו זה בדיוק הזמן להמשיך בכל הכח . שבת שלום . " 
המעצר בישראל הם חרפה כל כך הרבה שנים . מצעד הבושה של
בשיא של קרוב לשנה אבל הימין 63 - ובקיצור אין טעם פוליטי
נתניהו בפרשת הצוללות הופכת לחקירה באזהרה 
ייחוד ויושמדו בימין . מה הפלא שהם שומרים עליו מכל משמר 
  עימות בממשלה על מעצרו של ניר חפץ . רגב התלוננה על מקרים
 זה אומר שיחד עם השלושים אלף של מרצ יש לגוש המרכז שמאל כולל
הזו עוד היום . ועוד משהו : הקלות הבלתי נסבלת של הארכת המעצרים היא הבעיה
הייתה צריכה לעבוד קשה בשביל הפרצוף של המופתעת שלה 
לניירות ערך טלפון אחרי השיחה המוקלטת עם פילבר . אתה משבש חקירה , הזהירו
הקלות של מתן ימים במעצר מצד השופטים 
מדהימה להציץ לתהליך בלבן של העיניים 
התגובה השקרית ממערכת המשפט שיחה שגרתית , לא תיאום .
. החקירה תנוהל ע"י אגף החקירות של נציבות שירות המדינה . היועץ המשפטי
4000 יועברו לדיון בפני שופט אחר , אשר יבחן את מכלול הראיות
על עזיבתו של אראל סגל את גלצ : מי שהקיא
. בנוסף , נשיאת העליון פנתה לבתי משפט השלום ברחבי הארץ בבקשה לוודא איתם
חיות ושקד יניחו אקדח על שולחנה של השופטת ואם לא תתפטר - תודח
בווטסאפ : דוח נציב התלונות קובע שמי שהציע לשופטת לדון בתיק בזמן
איתה דיונים במעמד ווטסאפ ומקבל את מבוקשו . וזה עוד בתיק של חשודים חזקים
: להקדים את הגיוס לתקציב . המשמעות - אם אין רוב
מרצ הייתה הצלחה אדירה ואני לא מתחרטת עליה לרגע . כל חיי הפוליטיים
עם אורי אורבך ועירית לינור מהעדלידע בחברון . כי הדבר המרגיע ביותר בשידור
ידי בגצ . אבל לפחות ירוויחו שנתיים 
השרים לפני התקציב אך ההצבעה בכנסת תתקיים רק לאחר הפגרה 
 ובנימה רצינית יותר : היום מסתמן כיום חשוב מאוד
לי כרגע בכל זאת שאנחנו קרובים יותר מאי פעם בקדנציה הזו לבחירות
ברור שזה עדיף לנתניהו על ספטמבר , כשבאוגוסט החלטות היועמש 
של משפחת פורוש המבשר אין אף מילה על משבר הגיוס . יכול ללמד אותנו
מצפים לבליץ כזה , אבל זו יותר הסקה פוסט טראומטית סטייל ההצטיידות בשריון אחרי
לעת ליל : בכל מקרה נתניהו עשה ספין מדהים . שלושה ימים
קריאות של חוק הגיוס ואסור ללכת לבחירות 
עדות הזהב שלה חיכו החוקרים . עם כל הכבוד להרו , פילבר , חפץ ,
עדי מדינה הוא ההוכחה הטובה ביותר שאין כלום - ולא יהיה כלום
ממעורבות של משפחת נתניהו בהחלטות בטחוניות עד שעזב את תפקידו כדובר
נודע מקום קבורתה . נמתין , נראה את העדויות , ונדע . 
לחתום על עסקת הטיעון המדהימה יודע שהמתנה וזהירות עוד לא פגעו
יפריע . קשה , קשה . 
שוחד ברוח וואלה - בזק : סיקור חיובי לשנה לפוליטיקאי שיביא הצעה שתגמור את המשבר
כלכליים . כעת תתבקש מועצת גדולי התורה להסכים לאשר את החוק בקריאה טרומית בלבד לפני
להמשיך עד 2019 האם ייתכן שהוא מכוון בכלל לא לחוק הגיוס אלא
  על כל פנים , השותפות יירדו מהעץ רק לאחר שהוא יירד מהגדר .
לאחריות בהצבעה . זו לא שאלה תיאורטית , יש לי נסיעה לסין
למנוע בחירות . תזכורת : אם נתניהו רוצה בחירות -
ממנו מזוויע בעיניי בנדושות שלו . האשמה עליי לגמרי . לפני שבוע הוצאתי
הוא האחראי על פירוק ממשלת הימין ! לא יזמנו את המשבר
רשי : ליברמן לא ייתן יד לחקיקה של שלוש קריאות לפני הפגרה לא
אתכם בהודעה כלשונה , לרבות מספר הטלפון של תקשורת שר הביטחון . אך אני
איננו הגורם הרדיקלי בתהליך מול החרדים ונותן יותר מרמז לכך שיאפשר את העברת החוק
פרטיה כולל שעת החזרה הגבולית , קצת לפני הזריחה .
נתניהו יוועד במוצש עם החרדים , ולפי ההערכות גם עם שותפים נוספים .
הסכמה של השותפות הקואליציוניות איתן הוא ייפגש הערב ומחר . 
היה פעם ראש ממשלה שטעה והלך למערכת בחירות של חצי
מתוקן הוצג לו בהרחבה . חברי הכנסת הסבירו כי הכל
. כחלון עשוי בתנאים מסוימים לתמוך בגיוס גם אם איווט לא יתמוך . נשארו ליברמן
בנט בגלצ : עד עכשיו אמרתי שלא ארוץ לראשות הממשלה מול נתניהו ,
ישראל רוצים ממשלה יציבה שתמלא את ימיה . דבר אחד ברור ,
בשובר שורות באיזשהו שלב וולטר מוצא עצמו מול טייקון סמים שמכוון אל הגיס של וולטר
ככ טיפש , הוא אומר לוולטר . האיש החליט להרוג אותי כבר לפני
על עץ לאחר טיפוס על סולם שיוצב במגרש ועליו כדור 
הבחירות לא מתקרבות באשמת נתניהו הן מתקרבות בגללו . השותפים , מוכי פוסט הטראומה
  למרבה התדהמה , בקואליציה מעריכים : עדיין יש סיכוי
  מועצת גדולי התורה של אגודת ישראל אישרה לחכים לתמוך במתווה חוק
קבלו את יתד נאמן של מחר : קודם כל מזל
אילטוב בקול ישראל : כל הסיעה תצביע נגד חוק הגיוס כולל
אלקין אבל הוא בטיסה חזרה . בסוף אזולאי הציל את המצב עם 2 - 1
לא מאמינים אחד לשני . זה לב האירוע של השבוע האחרון . לו ליברמן האמין
בנו ולקבוע מועד בחירות שנוח לו . ובעברית : מבחינתו
לפתחו של נתניהו . מה יעשה רהמ יפטר את לנדבר
 דברי ליברמן - 7 / 10 בסולם איווט . לא שובר את
חזן וגליק למלמיליאן ואז להיגרר בנוצות לבחירות בספטמבר במקום ליזום
נתניהו אומר שאפשר למנוע בחירות , נאמנתו מירי רגב בשולחן הממשלה משגרת מסרון
הימין 62 בלי אורלי לוי , אבל זה מסוכן לנתניהו
פה 10,000 איש ומתחיל להיות צפוף , אולי שכל אחד
תזכורת למה לא כדאי לקחת לריאות סקרים : הנה הסקר הראשון של הבחירות הקודמות .
תושג פשרה , בליכוד דורשים עכשיו גם להעביר גרסה די
את התמרון שחייב להיגמר בכנסת עד מחר בשלוש קריאות כי אחר כך יוצאים לפגרה
בקואליציה שאם נחכה לכנס הקיץ אפשר יהיה לגבש חוק גיוס בשיתוף החרדים והצבא . אני
הכל סגור הוא איחור לוז ההצבעות ובמקביל - הקדמת החוק לפיזור הכנסת לחוק הגיוס .
הבהיר , בניגוד לקודמו הנודניק והכפייתי , שהעולם מלא בבעיות והסכסוך כאן רחוק
אישום סופי ואז נתלבט לפי הסיטואציה " . 
שימנע בחירות ההסכם הקואליציוני בין הליכוד וישראל ביתנו מונע מנתניהו לפטר את לנדבר
שנמסרו לי : גורמים בקואליציה - נמצא 
שזה חד פעמי התקציב יאושר צוות של משהבט יצטרף לניסוח
לא לפטר את לנדבר היא הראיה החותכת לכך . 
בחירות אני הייתי חוזר לעמוד כאן 
מודיע שיזמן את מנהל הטלויזיה לבירור . איפה הימין של
הטלפון האדום בשלוש בבוקר כי אצלי הוא על השתק בלילה 
והוא גם לא יכול להרכיב ממשלה עם החרדים . השרה רהב - מאיר כבר הטילה
 שלא לדבר על זה שהאיש מעולם לא ניהל אולפן עם מציאות רבודה ,
. וגם על הספר של אולמרט 
שיא ישראלי והערב ירידה חודשית רביעית רצופה במחירי הדיור . 
שתו לו , ורק הקדוש הנעלה , אביר איכות השלטון
הכי מוזר בתחקיר המסקרן והמטריד של איילה חסון על ניר חפץ הוא
בביוגרפיה שלו : את יצחק רבין רצחו בכדורי אקדח . אני חי באגף 10 .
הדרךהוא קורא ליושרה , לחיים של ערךאורו המוסרי כה חזק ומאירולכן כשדפק הבוקר בקניון רכב
נעשה בדיקת מציאות לספרו ההו - כה - מדובר של אולמרט . או כמו שאומרת
מסך טלויזיה ברוחב של 30 מטר ועליו רואים בשידור חי
ה-20 : אילו ארבעה יקבלו פרס ישראל ביום העצמאות התשעים 
החם במירוץ הרכש של המרכז - שמאל 
על כהונה שלישית , ארוץ בליכוד . עוד פרטים במהדורה
מושחת שמוזכר כרגע בהקשר של ריצה לראשות העיר 
במקום לקצור את התהילה המוצדקת של פרסום הפצצת הכור , הוא
ביתנו שתי חכיות שקראו לחקירה פלילית על אונס נגד אנתוני
ובטויטר של תומכי מרצ היה היום באזזז מטורף על בוסקילה
עלתה בשני מנדטים . זה טוב , אבל לא מצוין . האתגר של זנדברג
את הבועה התל אביבית של זנדברג השיג את התוצאה הטובה ביותר דווקא בתל אביב
אגרסיביים נגד הקרן החדשה , השתולים ושאר ארגוני שמאל .
פרישתו הצפויה של ניר ברקת בהמשך השבוע 
בתמר זנדברג על היוועצות בקלוגהפט ואמר שעדיף שמרצ לא תעבור
- אנחנו נוכל לנצח אותו . 
שלא ניתן לצערי לדקלסגל . מאשר : תמר זנדברג ידעה על
הכנסת למפיקי טקס הדלקת המשואות : אם נתניהו או ריבלין
- חיזוק משמעותי לנתניהו במסעו הציבורי לכהן כראש ממשלה גם
גם כך מועד לפורענות בשל אורכו . להכניס לשם עוד נאום ,
הטקס , ייתכן שיפנו לסגן היור . דמיינו לכם את סמוטריץ
עם הקמת מדינת ישראל . חג חירות שמח 
ויד קלה על ההדק ללא מילת גינוי לחמאס על אוסף מחבליו שחוסל אתמול על הגדר
בקרוב תיקון עמדות לאחור וביטול המתווה בתואנה כלשהי 
המעניינת בתיעוד שפרסם אתמול התאגיד על הופעת נתניהו בטקס המשואות
אחת : להגיע ראשונה בפריימריז . אדלשטיין הוא יריב פוטנציאלי . על
- הסרת קלון באופן שיאפשר לו לרוץ לפוליטיקה 
יכולים לעסוק בהם עד חלוף 7 שנים : 
אסיר משוחרר . טוב לעסקים , טוב לדימוי 
וואה וואה איזו סידרה משודרת בנטפליקס על טראמפ . זהב טהור
למרות ההבטחות , האם תהיה פסקת התגברות נתניהו דחה ישיבה בנושא
החלטה לפיה בכל עשור ישיא משואה ראש ממשלה מכהן . 
מבחן הלקמוס של נתניהו : האם פסקת התגברות או בחירות .
  לעניות דעתי הבלתי מחייבת - אם נתניהו רציני ואני לא יודע אם הוא
אני ספרתי , אלא עפר קניג מהמכון הישראלי לדמוקרטיה .
על ידי לשכת רהמ . כשנשמע את אמסלם , רגב או נתניהו
הועדה החסויה של ועדת ביקורת המדינה בראשות ח"כ יחימוביץ החליטה לפרסם דו"ח מבקר ובו
מרים פרץ , קבלו נתון מעניין : במהלך נאומו של נתניהו
להאריך נדרש צעד אקטיבי של הבאה לממשלה . די שנתניהו
בוקר טוב . אחרי פגרה של חודש דקלסגל חוזרת . והבוקר : מירי רגב
שם בישיבת קבינט . הודעה על ביטול טרם נמסרה .
את העולם בנוגע לתכנית הגרעין . 
  מדהים . לא זוכר ראש ממשלה ישראלי שחושף
. הערב בארץ , ושוב נטען שאין חדש בדבריו והכל
בכירים : זה מבצע המודיעין הגדול בדור האחרון . עשרות שנים לא היה דבר כזה
מסיק עד כמה משמעותי האירוע הבטחוני - מדיני שאנחנו בעיצומו
. בכירים בבית היהודי : הוא מחפש הסכמה עם חיות .
קשה להאמין שגם במקרה של חופש הצבעה יהיה רוב שם בעד החוק . לא שוקללו
פסקת ההתגברות , צריך להידבר עם כל הגורמים בקואליציה על מנת להגיע לנוסחה מוסכמת .
מתוך חדשות הלילה עם דוריה למפל אתמול . 
  עכשיו כשטראמפ מצטט את דברי נתניהו מהמצגת בשבוע
וברצינות , צהל הגיע לרמה שהוא סיכל הערב את התגובה על הסיכול של התגובה
של 66 לתפקיד מזכל המפלגה ויחליף בתפקידו את המזכל היוצא , חכ מוסי
אחת וברורה - החלפת שלטון הימין בממשלה מרכז - שמאל שתשנה את סדרי העדיפויות
ומינה , שפל של שנתיים ללפיד . אורלי לוי נחתכת
. גוש הימין הרי לא גדל מאז 2009 . 3
: למי עוד עשוי אינטרס להחליש את לפיד 
  שם ההערכות הצהלית הכוללת בשבועות האחרונים בזירה הצפונית הינה
 מעבר לדרישה לא לחלל שבת באירוויזיון 2019 , שימו לב לטכניקה
בליל שבועות אדבר בבית אבי חי יחד עם הסופרת אמונה אלון על דרכים
על ניצב יורם הלוי טענות לקשרים עם נתניהו כדי לסכל מינויו
ברור : דעו לכם שאם לא אקבל הארכת כהונה זה רק כי
שוב אנו עדים לדיסאינפורמציה המובאת כביכול בשם המפכל או מקורביו . צר לנו על הטעיית
מאוד מתרבות השקר שהביא איתו למשטרה . 
שנמתחה על המהלך הוחלט להחזירו לגרסה המקורית , שלפיה הגוף המוסמך לכך יהיה הקבינט
  מיד בדקלסגל : השר גלעד ארדן בתגובה ראשונה
חודשים וחצי אחרי תום חקירת המשטרה , היועמש מחליט להעמיד לדין את השר
- התגבשות כתב האישום . שימוע נשמע כמו שלב שבו כתב האישום מגובש
לעולמה . פעם הוא דיבר עליה , שווה צפיה 
שי : הזכירו לי עכשיו שביום השבעת הכנסת ב-2009 יצא
במי יתמוך נתניהו - אולי יש לו 2 קולות לו ולאשתו . ועוד שני קולות
תמך בפתיחת מתחם התחנה בשבת זאב אלקין הודיע שיתנגד לסגירת
משברי הענק על המרכולים , הרכבת והגיוס יודע שעם האוכל בא התיאבון .
זהבה גלאון אחרי שתיקת פרישה ארוכה , דוד ביטן אחרי שתיקה ארוכה בחקירה , אלדד
בחדשות , הלא היא הראיון של תמיר פרדו בעובדה : לפני 7
לציבור עם דוח מודיעיני פסימי וזורע דה מורליזציה נגד המבצע הנועז של כניסה
לפיד בראיון על הירידה בסקרים , הקריאה לחקירת משטרה על
 המלצות ועדת חוק הגיוס . אצל החרדים מעריכים שממילא זה ייגמר
הוא יפקע וגם אז יש שנה לתיקון . הפיתוי שלהם
וגם איתן כבל רגע לפני שנכנס בשערי 433 לחקירה באזהרה בתיק 2000 .
גבאי : כשאמרתי שאני לא מפעיל דפי פייסבוק על לפיד זה היה
חבר טרי , טרי מאוד , במפלגה . הסרט התיעודי " המועמד "
ישראל כהן מכיכר השבת עם משה גפני במאפיית ויזניץ המשובחת 
אבל השאלה האם התחלקויותיו המינוריות , פה הברחת סמים שם
שידהימו איתנו , כשאני מכין פה קטעי ארכיון 
 אבל בהצבעה על שריון חוק הגולן שפי יחד עם קהלני וזיסמן זל החליטו לקחת
נתניהו ומלך ירדן עבדאללה השני , נפגשו היום ברבת עמון , ירדן .
 חוץ מהוילון הנהדר הזה , עוד כמה קטעי ארכיון נחמדים בכתבה .
אלא כבר באוקטובר הקרוב , כי גנץ בזבז חלק מחופשת השחרור שלו כאלוף , כשחשב
במכתב ללנדאו ובו האשימה כי בנה של לנדאו המשמש כעורך דין תקף
 העבודה ושמירה על כבוד העובדים . בעקבות פניית החדשות הודיעה לנדאו על
אני דוחה את ההכרעה לאוקטובר . 
הוא פיגוע אלקטורלי בירושלים . מטעמי אגו היא מפצלת לשישה את
לו לכהן כיור האופוזיציה למרות שאיננו חכ . אנשיו כבר במגעים בנושא
סקר החדשות , יוני 2018 : אחרי ההיי של מאי הליכוד מאבד
. נחמד , אבל כידוע הסקר הראשון תמיד הכי טוב 
שליפקין שחק החל עם עשרים ומשהו מנדטים בסקרים . מתודולוגיית הסקרים
נגד חוק הגיוס בקריאה ראשונה . על פי הכלל של נתניהו שלפיו החרדים
בציניות על איילת שקד : אני מבין ששר התפוצות שלה בנט הביא את היוזמה ,
אם הבחירות יוקדמו היום לאוקטובר הוא יוכל להתמודד על מקום בכנסת ה-21 
ליצמן במליאת הכנסת : יהדות התורה תצביע היום נגד חוק הגיוס החדש . שלא תחשבו
ראש השבכ נדב ארגמן נפגש בשבוע שעבר בהתראה קצרה עם רהמ לשעבר אהוד ברק
פיני רובין , האיש שבגללו / בזכותו נוני מוזס עדיין מול
כהן לבני משפחת כהן את שעון היד ששימש את אלי כהן בסוריה . השעון
כהן הוצג על קיר במוסד כבר באמצע השבוע שעבר . מעניין מה גרם
: לך איתי על בוררות חובה . כחלון : אפילו במפלגה
עד סוף הקדנציה . זאת קואליציה מצויינת . 
ואם יקרה משהו לא צפוי אז נובמבר . הנה ההאשטג
רבין לבין יעוד בראשות גונן שגב . שימו לב לסעיף 8 
יצליח לנצל את החולשה היחסית של חולדאי ולעשות לו מעשה דנילובי ץ
ידי ייבוא נשים . ראש הממשלה נתניהו הבהיר לשרת המשפטים שהוא
דרכו של נתניהו להבהיר לכל מי שדאג בעקבות דברי ביטן - שקד לא בדרך לליכוד
אלגנטיות כבר שבועות את הכנותיה המתקדמות לרוץ לראשות עיריית תל אביב
מריץ את משה ליאון לראשות העיר , יועצו הבכיר אבי
שטן , בוצעה בטעות בידי היועץ עצמו ששלח אותה בטעות
בניסיון לשנות את חוק הלאום כך שלא ימנע קבלה ליישוב על בסיס
ריטמן . ולהיזכר שאלשיך מונה לפני שלוש שנים כדי לנקות את המשטרה
מנשיא המדינה והיועמש - זה הנוסח החדש שנדון עכשיו בליכוד במקום סעיף
שהיטיבה עם אלוביץ . לאור כל האמור המלצתנו היא לאשר את הבקשה בהתאם לסמכותך
המקצוע . במשטרה טוענים : חשוב גם מה שקרה מתחת לשולחן ולא
מימון הוצאות רהמ בקיסריה כיוון שהיו 12 שבועות שבהם כלל לא שהה בבית ,
 נזכר בכותרת הנפלאה בדיילי מייל יום אחרי שאנגליה הובסה 4 - 1
ראש הממשלה לשעבר עם עמירם לוין ומוקי בצר . הוא שוחח טלפונית וכשהסתיימה
לשיחה זו עבירה פלילית כידוע אז להלן ההערכות למה ימהר ברק לביתו של עמירם
כי בהנחה שמועצת גדולי התורה לא תחליט לתמוך פתאום בגיוס , ממנה ייגזר
זה נראה קרוב מאי פעם ביום הגמר 
את מקומו ושניהם הכריזו על התמודדות . אבל מאחורי הקלעים השניים סיכמו ללכת
את מסיקה דגן נכנע והולך לגישור . מענין מה זה אומר 
את זעם החרדים . קוד הלבוש הפרלמנטרי נולד כתוצאה מאירועי אותו יום 
לוין : מאוד רוצה לחזור , בתוספת כאזרח מודאג כדי
לבני - ברק או כל שילוב אחר . בנסיבות מסוימות יבוא בטחוניסט
אם לצטט את ההתייעצות של ליאון עם אנשי ליברמן ששידרנו . מסקרנת גם כי
ובנט על מחאת הלהטב- ומה דעתו של הציבור על עזה 
לפיד מתאושש במנדט , גבאי ללא שינוי . 
כך החליט היום , יום רביעי , 25 ביולי 2018
מי שדבק בו גם אם לא בטובתו הדימוי של מקורב לבנט 
ליאון פותח פה על המועמד אלקין וכל הפינות הקבועות 
לבגצ נגד חוק הלאום על דעתי , ואני עובד יחד עם מירב
כל עוד אני חי ארצה לשמש כראש עיריית תל אביב .
להעריך מי שמוותר על כסאו , אבל ראוי להזכיר שזוהיר בהלול התנגד לציון
מהכנסת . אין לעברייני מין מקום ברחוב או בכנסת . 
מנהיגות אמיצה יותר ויושרה רבה יותר מאלה שהפגינו בשבועות האחרונים סתיו שפיר ומרב מיכאלי
אותו . כשהלחץ התקשורתי הכריע אותן התהפכו עליו . יחימוביץ הייתה עקבית
ציבורי בטוח ומוגן לנשים היא מטרה שנמשיך להילחם עליה . ניסיונות
והמבורך על חוק הלאום הימני , מאלף לראות איפה בהארץ שובצה
 בני גנץ ביקר במפעלי החסד יד ביד לוד בחלוקת
ההיסטורית של אסף הראל תשנה משהו . 
ליצמן ועם שר הביטחון ליברמן . יש רצון משותף לפתור
  אז נתניהו הודיע עכשיו בישיבת ראשי הקואליציה שאם
  וזה מה שחושב ליצמן . מהטקסט אפשר להבין
. אלקין עדיין רחוק מלהבטיח את השתתפותו בסיבוב השני שכנראה יתקיים ליאון
בסיבוב השני אלקין מביס בקלות כל מועמד מולו . הנה
המצביעים . הקרב הוא על קולות הלא חרדים בין אלקין וברקוביץ
תשאלו את רוביק דנילוביץ . סגנון הניהול של 
הסתמכות על הבייס , עד לקדנציה החמישית הצפויה לו בבחירות הקרובות . רגע
של היד של איתן ברושי לכיוון איזה חלק של גוף 
של בית בהתנחלות והוא מתפוצץ . קמה סערה בינונית עד גבה גלית וכתב בשם
להפנות את מררתו ללשכת ראש הממשלה . איך יגיב נתניהו 
פתרון אמיתי וארוך - טווח לסכסוך בינינו לבין הפלסטינים . השבוע פורסם שמחירי הדירות עלו
הכלל פשוט : מי ששוקל יותר מדי זה סימן שהוא לא רץ
שהיועמש מאחד את כל התיקים לאחד , זה אומר שהכרעה בתיקי נתניהו
לממשלה דר אביחי מנדלבליט נמסר ללשכת שר הפנים אריה דרעי , כי הפעולות
לפני שבת , ברכות חמות לרוזה , אמו של חבר
יאסר ערפאת . הכישלון של אוסלו היה כישלון מוסרי , לא רק בטחוני
. יקל מאוד על נתניהו לבוא לבגצ אחרי בחירות ולהגיד שמיליון ורבע ישראלים בחרו בו
בשפה הרוסית בניסיון להפעיל עליו לחץ לא לשנות מילה בחוק הגיוס
: על הליכוד להתנער מרעיון שתי המדינות , לספח את
בתגובה : מדובר בספין שקרי שנועד למטרות פוליטיות בלבד . אין ולא הייתה
המטרה היא לוודא שהמחליף עובר חלק 
באנשי קשר כדקלסגל וסמסו תגובות עם השם שלכם . הבוקר : אלשיך בדרך החוצה
להצטרף לפוליטיקה . השאלה רק לאן , וזה לא יהיה לליכוד כי אלה לא ערכיו
דרשה וקיבלה צו איסור פרסום . 
הגינגל הקבוע של הליכוד מהקמפיין הכושל של תבוסת 1992 , הוא
לישראל רמטכל , מפכל ונגיד . גם במקרה כזה אגב
זו מכל דבר רע ומכל מיני משחית ומכל מיני פורענותועשה לה תקוה טובה ואחרית
גם לא מסכלת את האפשרות למומ עם מפלגות אחרות במעלה הדרך לבחירות 
של נייקי . 052 - 9210021 לתגובות בווטסאפ 
. השר ארדן יכנס אחר הצהריים מסיבת עיתונאים בה יציג את המועמדים הסופיים
את היוזמה להורדת אחוז החסימה , הפעם בחצי אחוז . זה יאפשר
אדיר בין אלקין וברקוביץ על ההעפלה לסיבוב השני , אם יהיה ,
לבחירות והימין ניצח . נתניהו בשלטון מאז ועד היום . 4 . מאז אני מקשיב
את אלקין שהתנאי שלהם לתמיכה בליאון הוא שיוכיח להם שיש לו
ובמתקפה חריפה על המועמד זאב אלקין . נחמיה שטרסלר נגד שמחה גולדין
שנתמכת בידי אלי ישי מדובר בחמש רשימות . בקרוב גם בבחירות לכנסת 
הוא יפגע מאוד בסיכויי אלקין לעלות סיבוב . אם יפרוש
אפילו עצם . גם הפעם ראש הממשלה ענה על השאלות
כנסת . הפעם הסיכוי לזה קיים אבל בכל זאת נמןך . אם תהיינה בחירות
אם רוצים לפזר ביום הראשון למושב , שני הבא , כבר
ראשי הקואליציה . ליצמן וליברמן אפילו לא הגיעו . נתניהו
חצי מכוחה של המפלגה בכנסת הנוכחית אורלי לוי בשיא חדש . 
היא המשך כהונה תחת כתב אישום , אבל זה לא דבר קל , להיות בבית
ושנסיבות העבירה ללא מעטפות לא יפגעו באינטרס הציבורי אם לא יהיה
שיבחרו . תתקשרו למערכות שלכם . כותרות גדולות לא יצאו 
לא תישאר כפי שהיא . יהיו חיבורים 
אם גם הסקר הבא יראה מגמת צמצום זמיר מתקרב מאוד ללשכת ראש
הוא עם קטן ואני רוצה שהעם היהודי יגדל ולא יקטן 
גדולי התורה אכן תאפשר לחכיה להצביע נגד ולא לפרוש מהממשלה
נתניהו : מביעים סיפוק מההחלטה של מועצת גדולי התורה , אל
יתקשר . השילוב של הטקסט שלו והאמירה שלה אני מצביעה שלך
המרכז הרפואי בקריית שמונה . זה היה שעות ספורות אחרי שהתבשרתי על פטירתו
מעניין . תביאו משהו חדש . פרשנותי מהמהדורה הערב 
אהרן ברק על וינרוט ועוד עניינים משפטיים קרן טרנר על הרכבות המתעכבות .
נפסלה . נס בדלונה של יונה יהב 
שבועות למיצוי המו"מ לפינוי בהסכמה . 
רכבו של מפקד המחוז . הרקע : הנחיה של המפכל הקודם לצנן את קשרי הניצבים
  סער : מה שנתניהו עשה - דבר חמור וחציית קו אדום
שרהמ יוביל את הליכוד לניצחון בבחירות . 
לרגע זה הודעה המברכת על מינוי הרמטכל . האם ליברמן לא קיבל את הסכמת רהמ
  זו הסיבה שבגללה לא בירך עד עתה על מינוי כוכבי , ומן הסתם
לסיכום הביקור נמסר כי בפגישה נדונו הדרכים לקידום תהליך השלום במזרח התיכון
אביב כוכבי הוא המועמד הראוי להיות הרמטכ"ל הבא של צה"ל .
או שתיים ולעלות סיבוב . אם לא יצליח , רוב הסיכויים שנפגוש בסיבוב השני את
יהיה סיבוב שני בירושלים בסבירות גבוהה מאוד יהיה סיבוב 2
משנה בחירות . תראו כמה זה יפה : לכאורה , פירר
אחרי בדיקה קלה מתברר שזה לא המייל של פירר , ושאין
שהם מצביעים תמיד ולא היו שום אוטובוסים של עמותות השמאל . אין חולק על כך
אותו בדבר לא נכון התשובות וההקלטות מיד במהדורה 
שנתניהו מסתמך על שמועות לא נכונות לפני מהלכים פוליטיים משמעותיים . זו גם הייתה הטענה
לחולדאי , בחיפה יהב חושש מהפסד . צפו : 
מצביעים נהרו מהעבודה לקלפי בערב , היום רבים מהם כבר הצביעו
 דוד ביטן : נתניהו טעה טעות חמורה . הוא לא אומר אמת כשטוען שהליכוד
  שמואל בוקסר ניצח בנס ציונה . יתן נאום ניצחון בחמש בבוקר
בתפקיד משנה בפרשת אלאור אזריה , ניצח את מלאכי לוינגר
נשאר עם המספר שאיתו יצא לדרך והובילו אותו לטיסת התאבדות משונה
החרדים תמכו בו או הצבעה בעד מועמד חילוני . מכה קשה מאוד
היה ראש העיר , בלעדיו היה לו כמעט בלתי אפשרי . ההפתעה היחידה , הדי
זמיר , בראיון ראשון . עליזה בלוך 
יורם הלוי וציקו אדרי נכשל , ייתכן מאוד שעוד לפני שבת יוכרז
הממשמש ובא . ליברמן : החוק הנוכחי הוא היחידי האפשרי ולא
משה כחלון וכולנו יתמכו בתיקון גדעון סער לחוק יסוד הממשלה .
  דובר משרד המשפטים מספר את האמת : המפכל הוא
לממשלה בנוגע למועמדים השונים לתפקיד המפכ"ל 
ושלצורך כך אף נפגשה עם מפכל המשטרה לבקשתו . כל זאת . לצד
שתי פקודות שלו : קצינה אחת שלח לשקר ברדיו , ואת השניה
  יור יש עתיד , יאיר לפיד : אני
החרדיות : כותרות עתידיות על הרס בתי כנסת וחילול הכותל
הצוללות והשחיתות , ולכן הבנתי חברה זה לא הולך . מי שקובע אם אני
הוראה שב ואל תעשה . המשמעות : מי שירצה יצביע
פילבר בירושלים מאתמול בקרב הלא חרדים : בקרב אלה שיבואו
ממומן מרתיע אנשים מלהגיע לקלפיות בגלל עומס . מישהו בלחץ גדול
אביגדור ליברמן , בעצירת התקיפות בעזה הן פייק ניוז . עמדתו של שר הביטחון עקבית
. אומרים שקד בנט וליברמן : אנחנו נגד . אומרים שרים אחרים : בסוף
  טוב , דיברנו מספיק על הקבינט . קרב
ברקוביץ לוקח לכאורה , פחות מזה - ליאון 
מצביעים , לא ברור אם נכון לשבע וחצי או לשמונה .
  טרם פגשתי מערכת בחירות שבה בשעה האחרונה המטות לא הביעו לחץ מאחוזי הצבעה
מרגשת לקראת תום ההצבעה כל אתרי משרד הפנים ועיריית ירושלים קרסו
יותר תכריע את זהות ראש העיר הבא 
הגרסאות הביזארי בין נתניהו ובינו יכול להיות הקש ומאידך - די
שלו יש כבר קובץ טמפלייט של נאום שיכול להתאים בול ,
שר הביטחון ליברמן על מחדלי עזה , ואז הם שוב מתחלפים וחוזר חלילה
בכל מקרה , בשלב המיידי תיק הביטחון יועבר לאחריות ראש
ההצהרה המפתיעה אין הפתעה בטקסט של ליברמן . תמציתו : עם
הראשון שמשמש בו זמנית כראש הממשלה , שר הביטחון ושר החוץ
. ללא קבלת האחריות על המשימה הלאומית של שינוי המצב הביטחוני ביחד עם
  נתניהו זקוק להסכמת כחלון אם ירצה למנות את
 צחי הנגבי : החמאס הגיב בצורה מדודה , תקף רק
הבחנה בין העוטף לבין תל אביב . התוקפנות של חמאס איננה מינורית ואין
מעבר לאתגר המקצועי , זה עוד צעד במסע הארוך לגיוון התקשורת
ולכן המעשה האחראי ביותר הוא הקמת ממשלה חדשה , חזקה ויציבה . כחלון הבהיר כי
עכשיו ישי הולנדר , העורך של מוסף יומן של מקור ראשון
בנימין נתניהו נפגש היום עם השר נפתלי בנט . ראש הממשלה נתניהו
: מוכן לשקול למנותך לשר הביטחון , אבל בהמשך . לא תחת אולטימטום ואחרי שאקבל
גבע מלמד שליברמן איבד מנדט לעומת הסקר הקודם שנערך בלהט ההתפטרות .
/ 3 / 19 . יסכימו להקדים בשבועיים אם זה קריטי למישהו 
דיל שבמסגרתו ימונה בנט לביטחון , יועבר חוק הגיוס ויאושר הקיצוץ הרוחבי 
שלטון הימין . מילא אם היה מדובר בסיבה מהותית כמו זהות מגישת החדשות
של נתניהו צריכה להיות פירוק ציר כחלון בנט , כי ההנחה אומרת שאיש
הביטחון אצלו . זה המשפט הכי חשוב לחכות לו בדברי נתניהו שהחלו הרגע
נתן לשקד ובנט את ההצהרה שתכשיר התפטרות שלהם ולא אמר מפורשות שישמור את
ומעביר את החוץ כנראה לשטייניץ או מישהו דומה שבירת מילתו תהיה הרסנית .
הכותרת הכי חמה הייתה איתן ברושי 
  ב-14 השעות הקרובות יופעלו לחצים אדירים על בנט ובעיקר על שקד
חכים הכנסת תפוזר בחירות בסוף החורף או גג תחילת האביב . ואז אותם שחקנים
זה היה לילה דרמטי עתיר לחצים מכל כיוון , ובעוד עשרים דקות נראה מה הוחלט
הצליח להמשיך בלי ביטחון לבנט ובלי בחירות במרץ 
שחשוב לו הוא להבין אם באמת המצב הבטחוני כה חמור כפי שתיאר ראש הממשלה או
לא נפגש עם נתן אשל או שוחח עמו ואין לו קשר אליו
נאחל לו ולנו שהשליחות הזו , תישא פרי לפחות כמו
: כל בכירי הליכוד חוץ מנתניהו ובהם גדעון סער וגם מיקי ביבי יצא מאק זוהר
לרב מידע על המצב הבטחוני מעבר למה שפורסם בתקשורתמה יש במכתב
מהיועץ המשפטי לממשלה , ד"ר אביחי מנדלבליט , את חוות דעתו שניתנה לשר
לעבור פוליגרף תעסוקתי . סידר לעצמו פטור . האם גם הוא לא צריך היה
אלא רק מקבע בחוק נוהג שמעולם לא הופר 
של רגב ואת חוק סער של נתניהו . הספק לא
אחיה יאיר . כמה רוע אפשר לבלוע 
רהמ נפגש עם עמיר פרץ , משה ארנס , בני גנץ וייפגש בימים הקרובים גם
. מעניין : נתניהו נפגש עם גנץ . האם ייפגש
דחה את הדרישה על הסף . לאור זאת מובן מדוע טיבייב לא הצביע
  מיד בדקלסגל : רוברט טיבייב מסביר אם הוא בקואליציה , ציפי לבני על
והוא לא ביטל את ההשעיה . הצבעתי נגד שמולי כי חסון
גלנט : קודם החליש קודמו בתפקיד את המערכת החיסונית עם כל
מייעצת , ולכן להביא לממשלה את מועמדותו של אדרי לאישור .
מונה למפכל קבוע אחרי שהניסיון למנות את יעקב גנות נכשל
. עוד עלה מן הממצאים , כי בני הזוג אלוביץ
  מטעם ראש הממשלה נתניהו נמסר : המלצות המשטרה לגביי ולגבי רעייתי לא מפתיעות
יצליחו לחוקק או שהחרדים יפרשו המשמעות - בחירות במאי . 
ומבשר לו : זה נגמר . הכוונה לסיקור תוקפני כלפי שר
: איזה נס חנוכה שההמלצות מגיעות בדיוק ביום האחרון של המפכל . איזו מתנה קיבלנו
פוליטיקאים , בטח ראשי ממשלה , זה דבר לא אנושי לפעמים . אנשים רגילים
שהחלה בכינוי תיקון סער הפכה בהדרגה לתיקון שמתמקד בנשיא ובהחלטותיו אחרי הבחירות הקרובות ,
עמד על סף כתב אישום , האם הנשיא ריבלין יחליט לקבוע תקדים ולהטיל
כמה חודשים , עוד בטרם פרוץ סערת התיקון לחוק . בלשכת הנשיא
בחריפות בדרום אחרי שיטופל האיום בצפון . זו הסיבה שליברמן חש שנעשתה מניפולציה
כנראה ניתחו שפעולה בתוך שטח ישראל לא תוביל להסלמה שנרמזה בנאום נתניהו
בלעדי . הוא הוזכר ברקע , והיו עוד סיבות טקטיות לעצירת
נכס עכשיו , או להפתיע בהמשך מתוך הבנה שאין דחיפות
רק לצורך המינוי , זו המקבילה המשטרתית לארס - פואטיקה 
שנה וחצי . מומלץ לצפיה לבנימין ושרה נתניהו , נפתלי וגילת
: על עדות מדינה , על אשת שר ועל לויין שמתפוצץ בפלורידה
מצחיק אם נתניהו יגיד עכשיו לבנט : זה לא הזמן להיכנס בי .
אין גבול לצביעות של בנט , הוא זה שצריך להתנצל . עיתונאים
שיש , כדי להרגיע את תושבי הצפון . בשביל הביטחון מותר
בבחירות הבאות , בין אם עצמאית ובין אם כחלק ממערך
  מי שמכוון הכי גבוה שיש לא יכול להדוף שאלות על כספי
סער אושר על ידי השרים בנוסח המצומצם : רק ראשי מפלגות ירכיבו
בתיק 4000 , האם הסעיף יהיה לקיחת שוחד בצוותא בצוותא 
ביום השבעת הממשלה לאחר שהתבשר שלא ימונה לשר פונה לאשפוז והרוב של הממשלה עמד בסכנה
בין דעתו לפסיקותיו מואשם בפוליטיזציה . אלכס שטיין , מהפכן שמרני . מתוך
להיות שר ביטחוןבנט : אתה לא יכול להיות שר ביטחון . הפרצה בגדר זה
שקד מהמפלגה שלך . אתה הופך את הדיון לפוליטי במקום
עבודה או גוב לנפתלי בנט . 
. במקום להילחם בבית היהודי , הגיע הזמן שרוהמ ייחלץ מאזיקי הפייק משפט והפייק מוסר
כשאלה איפה ימוצב גנץ : בול במרכז כמו שהוא רוצה
 הציוץ הזה לבדו אמור היה לפסול את זועבי מריצה לכנסת
במשאל טלפוני ע"י שרי הממשלה . 
חודשים שבהם כל המועמדים צריכים להתנהג יפה . קלאסי 
ליברמן רומז כבר שלא יתמוך בגיוס ובעוד שעה לפיד בהצהרה מיוחדת . התקווה החרדית
הבהרה מבית הנשיא שלא תשתמש בכוחך לרעה אולי תבהירת- אני
בצד למען המטרה המשותפת שהיא מהפך - זה יהיה המבחן
למומ . עכשיו זו רק שאלה של מחיר 
האחרון היא די סטטית : הליכוד מוביל בפער גדול גנץ מוביל את
ניסיון למהפך שלטוני מצד השמאל . יש מצב שהוא עלה על חוקי הפורמט של
לא עמד אף פעם בהר הבית . 
אין תגובה . מדובר כמובן בגנץ בראש 
מגיעים יום - יום מהשמאל והתקשורת . 
לעשות כמו אוסלו ולהשאיר את נושא הליבה לסוף 
לבני בכל מקרה הצהירה שוב ושוב שנשארת במחנצ 
דתית חדשה . בום xxrep 4 ! 
המופלאה בכיס שלו . לא משנה כמה יתעמר בה- היא תלך
מוציא באופן חריג עדכון : יש מי שלא למד את הלקח של בחירות 92
הדמות הפופולרית במפלגה ואחת הפופולריות בפוליטיקה בישראל 
 דני דנון : לא אתמודד בפריימריז בליכוד . החלטה מוזרה בהתחשב בכך שכהונתו
לעשות מעשה . לכן באופן חריג העזיבה אתמול התקבלה בתגובות
הסכמות עם האופוזיציה - הליכוד שוקל לקדמה בתמיכת חלקים ממרצ המחנצ
: הימין החדש של בנט ושקד - 6 , הבית היהודי
שלפעמים זה קשה , אני מאמינה שבמקרה שלנו זה יצליח 
לפני סגירת הרשימות . המטרה המובהקת היא למנוע פרישת חכים שלא
. 4 שנות רומן גלנט - כחלון הסתיימו רשמית 
הוא לא ראש ממשלה . ההסכם הקואליציוני מחייב את נתניהו
ואם נתניהו לא יפר את הסעיף המדובר בהסכם הקואליציוני - מה אז הממשלה תיפול
הציבור בישראל כשר וכחבר קבינט , בהמשך ל 35 שנות
דיבר על מעשה מדיני שקידם אולמרט ערב הבחירות ועל כך דיברתי 
. זה מסר חד מאוד למנדלבליט , דיר באלאק להודיע על כתב
וליברמן החשש העיקרי שלו- נפילה של מפלגות בימין מתחת לאחוז החסימה 
 עוד זה מדבר וזה בא : דב חנין מכנס מחר מסיבת עיתונאים
שלי ואפילו ליותר מכך . שוב בחרתי בציבור , שמעתי את הקולות במחנה שלנו
בוחר בציבור . ציפי , אני מאחל לך הצלחה בבחירות , בכל
ללא הרבה אופציות . מעריך כנראה שהייתה מפרקת בכל מקרה . ועל
מאוד , מזכיר את בנט ושקד . מסוכן מאוד אבל כמעט מהלך של
יואל חסון בטוויטר : מהיום הראשון גבאי לא קיבל את עיקרון השותפות , השותפות
: " רק אכלתי חרא ממנה . כשנתתי לה את האופוזיציה היא
היא תפרוש , אז שאף אחד לא ידבר אתי על
ואני ואני . קיבלתי תדרוכים נגדי . סירבתי לפניות שהיו אלי לפרק את
בעבר בנחישות ועל הצד הטוב ביותר את תפקיד יו"ר האופוזיציה .
 הגיד לך אדם , מה - טוב ומה ה
5 , לוקחת את רובם מלפיד וגנץ . גבאי לא
אצלנו , ואנחנו תמיד מקפידים לשאול . ארץחדשה של אלדד
הקשקש וצריכה לחפש איחוד . רק שכרגע חוץ ממרצ אין עם מי
על גנץ : לא סביר שלא יביע את עמדותיו . נכנס באשכנזי
מהעבודה נמסר : החתרנות של איתן כבל איננה דבר חדש . כבל הוא שיאן הכן
. כהן אישר שלשום שיש אליו פניות להערכתי מלפיד וגנץ לפחות אך משיב :
הכי מסתורי : בתשובה לפנייתנו מסרו בליכוד לא מתייחסים 
מייצג דבר מכל אלה . כולנו תרוץ באופן עצמאי , תגדיל
  ולפני חודשיים אמר פילבר . בראיון לחדשות 2 :
אלוף במיל בני גנץ מסר : שר הביטחון משה ארנס היה איש אמת , פטריוט
לתקשורת במעון ראש הממשלה בירושלים . תקשורת מוזמנת להתחבר לשידור באמצעות חברת קונטקט
קשר : נתניהו דן עם אנשיו בימים האחרונים באפשרות להגיש בגצ נגד החלטה אפשרית של
על שלטון החוק אלא דעה לגיטימית . הערב אוכיח כמה החקירה מוטה .
 רציתי להסתכל להם בעיניים ולהטיל את האמת . דרשתי עימות פעמיים
החוק תתייחסנה לפעולות החקירה ולפרטי העדויות בתקשורת , ודאי לא בשלב זה .
צריך שיח אחר , ממלכתיות ומנהיגות אחרת 
בארצית המשמעות - פגיעה קשה ביכולתו של איוב קרא להיבחר שובהרשימה הארצית
. אנשי נתניהו נתנו להבין שיסתפקו בסוף בשריון אחד 
עתיד . מעניין אם הימין החדש יתמוך 
ראש ממשלה . ומי שאומר את זה מאותת באופן ברור שלא יישב
ומראשי קבוצה שפקדה אלפים לליכוד , חלקם תומכי קבלה 
כאלו . ביכולתה של מערכת הביטחון הישראלית לאפשר קיומן של בחירות דמוקרטיות וחופשיות במדינת ישראל
רק בדיבורים . אני שותף לכישלונה של מפלגת העבודה , מסיק מסקנות ולוקח על
100 יום בלבד לסיום תקופת האכשרה 3 שנים . בדרך כלל , כמעט תמיד ,
עד הסוף ותבינו למה שרון לא מקבל קיצור פזמ 
בה שנים ארוכות סיכוי הוגן יותר להתמודדות . 
דקלסגל בגלצ : יואב גלנט בראיון ראשון כליכודניק , יעקב ליצמן
מבחינת גבאי - מעניין כמו בקללה הסינית 
שלא בטוח , אבל נעקוב . 
